Не подлежит оглашению 


СЛОВАРЬ 

ЖАРГОНА ПРЕСТУПНИКОВ 


БЛАТНАЯ 

МѴ5ЫКА 


НАРОДИ о)Й КОМИССАРИАТ 

внутренних дна 


ЕИЯ 


*.Ѵ.Ѵ.Ѵ.ѴѴ.Ѵ.Ѵ.Ѵ.Ѵ.Ѵ.Ѵ.Ѵ.Ѵ.Ѵ.Ѵ.Ѵ 


• ♦ * • « • « 


♦ ♦ • » 


♦ ♦ ♦ ♦ • 







народны! омиссриат внутренних ден 


Не одемтегмеим 


СЛОВАРЬ 

ЖАРГОНА ПРЕСТУПНИКОВ 

(блатная музыка) 


Составил по новейшим данным 
С. М. Потапов 


Моек в а — 1927 





ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Существование особого условного жар- 
гона профессиональных преступников, — 
«блатной музыки», — • давно известно. Его 
цель, имеющая в виду скрывать замыш- 
ляемые преступления ж избегать закон- 
ных последствий за совершенные, могла 
оы дать сильное оружие для выполнения 
преступных посягательств, если' бы этот 
своеооразный язык не был расшифрован. 
Поэтому вполне понятно, что выяснение 
истинного смысла * блатных» слов пред- 
ставляет собою одну из 'важнейших мер 
предупреждения п раскрытия преступле- 
ний. 

(-амо собой разумеется, что знакомство 
с жаргоном преступников является совер- 
шенно необходимым как для 'всех без 
исключения лид, ведущих борьбу с уго- 
ловными преступлениями, — начшая от 
постового милиционера и включая высшие 


3 


судебные органы, — так и для наблюдаю- 
щих за осужденными в местах заключе- 
ния. Эта, именно, потребность и имелась 
в виду при составлении настоящего сло- 
варя. В нем, с одной стороны, использо- 
ваны по возможности все новейшие ма- 
териалы, собранные от органов дознания 
на всем пространстве СССР, и с другой — 
все слова и выражения распределены в 
строго алфавитном порядке, причем слож- 
ные выражения помещены под двумя и 
более соответствующим® буквами. Вместе 
с тем изданию придан маленький карман- 
ный формат, вполне удобный для лиц, 
которым по роду службы приходится 
почти постоянно иметь этот словарь при 
себе. 

Следует, однако, отметить, что по срав- 
нению со словарем культурных языков 
«блатная музыка» имеет некоторые осо- 
бенности, которые по неведению могут 
быть приняты за недостатки издания. 
Дело в том, что преступный мир пишет 
олова так, как их праизшюшт и как умеет 
их воспроизвести на письме в зависимости 
от степени грамотности. Поэтому в чн- 


сто практических интересах было бы не- 
целесообразно устанавливать филологиче- 
ским путем их истинные корни, приставки 
или окончания, и их пришлось поместить 
в том виде, в каком они непосредственно 
были почерпнуты из жизни. 

Несмотря на значительное пополнение 
предлагаемого словаря новыми данными 
по сравнению с изданием 1923 года (не 
подлежавши» оглашению подобно настоя- 
щему), все же его нельзя признать исчер- 
пывающим. Ввиду этого просьба ко всем 
лицам, которыми в процессе дознания, 
следствия или суда, или же в местах за- 
ключения будут установлены новые слова 
жаргона или отмечены какие-либо видо- 
изменения существующих, сообщать об 
этом в Научно-Технический п/отдел ОУР 
ЦАУ НКВД, так как каждое сообщение 
может способствовать успеху предупре- 
ждения и раскрытия преступлений. 

Начальник Научно-Технического 
н/отдела ОУР ЦАУ НКВД 

С. М. Потапов. 


5 














А. 


Абаку мыч — , ломик. 

Абас — двугривенный. 

Дбрстнкк — конокрад. 

Абыш — 15. 

Авьоо — довольно. 

Агалчить — см. огалчить. 

Агач — хорошо, согласен. 

Агент — сообщник, помощник кукольника. 
Агсон — » постоялый двор: ночлежник. 
Адамово лыко — плеть, 
йдья — « ухода »•; « пошел » . 

Азюха — зипун. 

Академия — заключение, тюрьма, арест. 
Акряный — богатый. 

Акте — 8. 

Актодыша — 80. 

Алешка, Алексей Алексеевич — лакей. 
Алтушка — мелкие деньги копейка. 
Алтыш — шесть рублей. 

Алюра — • проститутка. 

Амба — погибель, безвыходное положение; 

смерть; убить. 

Амбаруха — амбар. 


7 


Анаша — наркотическое средство, употре- 
бляемое для симуляции психоневрасте- 

нии. 

Ан-деш — пятнадцать рублей. 

Антон — дворник, сторож. 

Антрацит — кокаин; махорка. 

Аннушка — конец. 

Аппарат — чайник. 

Апельсин — ручная граната. 

Арабка — член; рука. 

Арап игрок- аферист; лицо, торгующее 

валютой или занимающееся разменом 
денег. 

Арала гнать — лгать. 

, Арапа заправлять — не уплатить про- 
игранную сумму. 

Арбуз — голова, 

Аристоират-маровмхер — карманщик выс- 
шего полета (см. маровихер). 

Артист военным аферист. 

Аршин — купец. 

Асмодей — скряга. 

Атант/д/а — довольно; спрятано; не най- 
дут; «молчи», «не кричи». 

Аттус — тридцать рублей. 

Аттус-беш — тридцать пять рублей. 

8 


А/о/шмакать — > обокрасть, обворовать, 
обыскать. 

Ашмалаш обыск, ощупывание кармана. 

Б. 

Бабай — ростовщик старик. 

Бабан — мужик. 

Бабег — подходящий, богатый. 

Бабка — целковый. 

Бабки —  деньги. 

Ба о, бочка рубашка, гимнастерка: ку- 
рица. 3 

Багыт — не мешают. 

Бадай — бери. 

База — едкий порошок, бросаемый в гла- 
за во время бегства. 

Байбут — кинжал. 

Баки вколачивать, забивать, вкручи- 
вать — отвлекать внимание иустым 
разговором; обмануть. 

Баклан — неопытный человек 

Бал, бала/о чка, баптсча, баяьчик, баль- 

чук —  толкучка, базар. 

Бала — белый хлеб. 

Балка — хлеб. 

Балабаны — деньги. 


9 


Балабас — «ало. 

Балай — щт. 

Балалайка — револьвер. 

Баллалас, баллас — сало. 

Баламут — шулерский прием при игре в 
карты. 

Баланда — похлебка. 

Балатак — перекупщик краденого. 

Балда, балд ада — ночной сторож, карауль- 
щик; долото. 

Балек — замок внутренний. 

Балешник — бал. 

Балавас — свинья, свинина. 

Балясина — колбаса. 

Бамбер — ' часы. 

Баи — вокзал; пристань, людное место. 
Бандура — содержательница дома терпи- 
мости. 

Бандюга — вооруженный грабитель. 

Банна — бутылка. 

Банки ставить — особый вид тюремного 
истязания — 1 ударять кулаком по жи- 
воту. 

Бановой — станционный вор. 

Банщик — > ворующий на вокзалах ручной 
багаж, вокзальный вор. 


ю 


Баня — наказание; станция. 

Барабан — малый чемодан. 

Барабан пробить — ночное воровство со- 
вершить. 

Барабанной шкуры слушаться — лишить- 
ся прав. 

Барабанщик — нищий. 

Барабать — • забирать. 

Баран, барашек — тулуп; взятка. 

Баранки — наручники/ кандалы. 
Барахлина — пальто. 

Барахло — платье носильное, вещи. 
Барахолка — базар. 

Барахольщик — скупщик вещей. 

Бардадым — король (карта) 

Ба/о/рказ/с/ — забор. 

Бармить — говорить. 

Барно —  хорошо. 

Ба/о/руля — любовница проститутка, ба- 
рыня, барышня. 

Барыга — барышник, скупщик краденого. 
Барышня занятая — пишущая машинка. 
Басить — говорить. 

Батать, кумекать по свойски — говорить 
на воровском жаргоне. 


и 


Батекни грае жен — приемщик краденых 
лошадей. 

Вату ш — ночлежка. 

Ба/о/чатка — часы. 

Баш — голова. 

Бегать по цепу — воровать белье с ве- 
ревки. 

Бегунец, бекас — клоп. 

Беда — оружие, револьвер. 

Бедка, бикса — проститутка. 

Бедность — • арест. 

Беж, беш — пять рублей. 

Безглазый — беспаспортный. 

Беззеник — ассенизатор. 

Бейбут КйНЛѵЛЛ. 

Бека рыжие — см. бока. 

Бе/и/касы — клопы, насекомые парази- 
ты, нши. 

Бекаши — часы. 

Бекрут, бекрютный — 15 копеек. 
Белое-черное — документ на чужое имя. 
Белочкин —  вор белья с сушилок. 

Белуга — портсигар; серебряная сумка. 
Бем — 25 коп. 

Бендожник — • извозчик. 

12 




Берданка — сумка; передача в тюрьму; 

корзинка, мешок с вещами. 

Бердаиочник — вор ручного багажа. 
Бери-мераез — компания поджигателей. 
Беркмотный — двадцать рублей. 

Бертен — - дом для сборища воров. 

Бета — барышня 
Бетрогам — крест. 

Бетушный — честный человек. 

Беш, беж — пять рублей. 

Бешпан — 5 . 

Бзик — цель. 

Бидра — ключи. 

Бика/е/ — женщина; собака. 

Бикса — проститутка, женщина. 

Билить — знакомить. 

Бимбе ор — мелкие золотые вещи без 
ценных камней; часы. 

Бинбер — металлический предмет, фомка 
малого размера. 

Бирка — паспорт или иной документ. 
Бирки — одежда. 

Биркрютка — ад. бекрут. 

Бирай — - бери. 

Битка — револьвер. 


13 


Бить понт — разыгрывать честного чело- 
века. 

Бить плесом, бить хвостом — шушничать. 

Бить по ширме — залезать в карман. 

Биштопайч — 25 . 

Биштын — • пять копеек. 

Благодатный — ключ, отмычка. 

Благодетель — кнут, нагайка, хлыст. 

Блакатарь — покупщик п укрыватель 
краденого. 

Бланкета — зарегвстр. проститутка. 

Блат — общее название преступлений, 
(всего преступного; подкуп; 'среднее 
между дружбой и протекцией; жар- 
гон. 

Блата» — покупщик, перевозчик краде- 
ного. 

Блат в городе — агенты и милиционеры, 
берущие взятки. 

Блат в доску — верный до смерти. 

Блатная машинка — конспиративная ком- 
ната. 

Блатная кошка — проститутка, являю- 
щаяся главным действующим лицом в 
«хипесе». 

Блатная музыка — воровской жаргон. 

14 


Блатной, блатсний, блотяк — свой, близ- Г 
шй для преступников; скупщик кра- у 
деного. 

Блатных вяжут — арестовывают. 

Блатняк, блоткяк, — - скупщик краденого. 

Блатоватый — тюремный служащий, при- 
нимающий взятки. 

Блатовать — заговаривать, подговаривать, 
забирать в свою кампанию. 

Блатокай, блатнай — скупщик краденого. 

Блат поломал — хорошо работает Угро- 
зыск. 

Блатырь, каин — конокрад. 

Блетакитъ — воровать. 

Блинов-господин, Бликов старик — туз 

карт. 

Блинок — серебряный рубль, фальшивый 
рубль. 

Блины печь — подделывать деньги. 

Блок — этап; самосуд крестьян над ко- 
нокрадами. 

Блок ломать — иттн этапом. 

Блохач — караульщик. 

Блошница — рубашка. 

Блядь — агент. 

Бляниа — хлеб. 


15 


Бобка, бобочка — рубашка, гимнастерка. 

Бобики, бобы — патроны. 

Бо/а/гажуха — кража в поезде. 

Богатый — старик. 

Богомол — церковный нищий. 

Бодяга — мед. 

Бо/а/ка/и/, бочата —  часы; карая пиджа- 
ка (боковой). 

Бока скуржевые — часы серебряные. 
Бокач — бакалейная лавка. 

Боковня — бумажник или кошелек. 
Боковой ветер — боковая передержка 
(шул.). 

Болвашка — милиционер. 

Болту/о/ха — караульщик. 

Боль —  нахождение под стражей, под 
следствием. 

Больной — находящийся под стражей; по- 
терпевший. 

Бомба — черные карманные часы. 

Бора — документ. 

Борней — • лучше. 

Борода — неудача. 

Бороду пришитъ, припечатать — обма- 
нуть. 

Бороха — женщина. 

16 


Боруля — ом. баруяя. 

Борюй— (агент Уголовного Розыска. 

Боева — ты. 

Ботало — язык. 

Ботать — • говорить, рассказывать. 

Ботва— «много говорит, но мало де- 
лает». 

Бсчата — карманные часы. 

Бочонки —  дамские часы, серебряные ча- 
сы. 

Бпяровать — уговаривать, расположить 
на свою сторону; обмануть. 

Бражка — свои ребята. 

Брак — смоченный кредитный билет, вы- 
даваемый «кукольниками» за фальши- 
вый. 

Браслеты — ручные кандалы; железные 
нуты для лошадей (у конокрад.). 

^Р® тан — бурят (восточное племя). 

Братишно — вор, сидевший в одной ка- 
мере; товарищ. 

Брагское окошко — карта шестерка, из 
которой приготовляется «галантина». 

Братское очко — четверка (карта). 

Братское чувырло — отвратительная ро- 
жа. 


17 


Братуха — дверь. 

Брать — украсть; обыграть (шул.). 

Брать за жагу — - настойчиво напирать 
при допросе. 

Брать на бас — изобличить без улик в 
деле. 

Брать на бугай — обокрасть на подкидку. 

Брать на душец, машинку — душить. 

Брать на зыхер — обманутъ. 

Брать на конверт —  один и-з способов мо- 
шенничества «кукольников». 

Брать на коробку — продать ящик под ви- 
дом машинка для изготовления фаль- 
шивых монет. 

Брать на мопса, на собаку — усыпить 
наркотиками. 

Брать на песок — продать вместо золота 
медные опилки. 

Брать на пластырь — воровать путем на- 
кладывания иа стекло бумаги с тестом 
и -выдавливания стекла без звона. 

Брать на сквозняк — обманывать с по- 
мощью проходной двери. 

Брать на хомут — одной рукой схватить 
сзади за горло при грабеже. 

Брать на храпок — за горло. 

13 


Брать на шзрал — приступом, грудью, 
смело. 

Брать поя пашню -- запродать еще не- 
украденный товар. 

Брехаловка — митинг или собрание. 

Брехать — . врать. 

Бриза — приготовленное место для со- 
вершения кражи. 

Бркзец(т) снять — наметит* где совер- 
шить кражу. 

Бриц — еврей. 

Броней — револьвер. 

Брохоловка — толкучий рынок. 

Бруй — случайно попавший в тюрьмѵ. 

Брута - - хлеб. 

Брус — новичок в тюрьме. 

Брус лягавый - невинно попавший в 
тюрьму. 

Брус шпаковьй — начинающий вор, по- 
дающий надежды на хорошие успехи. 

Брушлаты — наручники. 

Брыкай, брыкни — «бросай», «дай». 

Бряйка — хлеб. 

Брялка — еда. 

Бряять — есть. 

Бубны бить — ударять, избивать. 


19 


Бубон - - булка. 

Бугай — кошелек или бумажник. 

Бугайщин — вор, крадущий при посред- 
стве кошелька или бумажника, подбра- 
сываемого на улице. ” 

Бугать — подкидывать. 

Будка-сучья — одиночна для бывш. осве- 
домителя. 

Будник- мухомор — агент. 

Буза — вранье; драка. 

Буза(о)тер — крестьянин; скандалист. 

Бузить — верить в ложь; хулиганить. 

Бузу затереть — завести скандал. 

Бузуй — бей. 

Буквоед, букоед — священник. 

Букет — карты, сданные партнеру в же- 
лательном состав© (шул.). 

Буклякка с мешечком — бутылка с за- 
куской. 

Буктир — трактир. 

Булан — вор-карманщик. 

Буланый — рубль. 

Булом — -кинжал. 

Бульга, булыжник — драгоценный ка- 
мень; фальшивый бриллиант. 

Булда — педерастия. 

20 


Бульден — милиционер. 

Буяьонка — остатки еды, продаваемые по- 
варами ресторанов и трактиров. 
Бунтйь — тасовать карты. 

Буравим — вино. 

Бурма — корова. 

Бурч ' сообщник, помощник подкидчика 
« «утайщика». 

Бурчать — отвлекать внимание. 

Ьурыть — делить. 

Бурьмеха — шуба. 

Бусать — нить вино, водку. 

Буска — спиртные напитки. 

' Буснуть^ — выппть. 

Бусо/ы/й — пьяный. 

Буеька — .молоко. 

Бутафория — обстановка, служащая для 
приманки играющих (щул.). 

Бут гадженапо — много народа на рынке. 
Бутить — говорить. 

Бутылка вранье; Бутырская тюрьма- 
каталажка, участок; брюки. 

Бутыр — милиционер. 

Буфер — синяк. 

Буффа — женские груди. 

Бухарики — выпивка. 


21 


Бухлякка — бутылка. 

Бухта — ночлежный дом, притон воров. 
Бухтеть — говорить, болтать; врать. 
Буцыгарня — камера для пьяных. 

Бушарь — черный хлеб. 

Бушма — корова. 

Быбынка — рубашка. 

Быдна — < корова. 

Быти — порция из кусочков холодного 
мяса (арест.). 

Быков гонять — играть в карты, кости на 
кусочки холодного мяса (арест.). 

Былкш — знакомый. 

Быстрюн — карандаш; мальчик. 

Быть на диновке, дииэфте — быть голод- 
ным; быть без дела. 

Быть на лаване — скрываться от властей. 
Быть на стреме — быть на страже, сле- 
дить. 

Быть у дяди на ларуиах — отбывать нака- 
зание. 

Быштынь — пять копеек. 

15 

Вагон, воз — много: поезд: бутылка. 

Вай — дай, давай. 


22 


Балабаны — деньги. 

Балет черзоьчый — мотен-ник высшей 
марки. 

Валохать — бить. 

Ва/о/льток прошел — не удалось взять 
или продать. 

Валять заньна — симулировать. 

Ван — дом. 

Бана — он, она. 

Мандатъ — бежать. 

Вандоватъся — пойти, итти. 

Вактаж — поблажка. 

Ваньку валять — симулировать, притво- 
ряться. 

Вара — контрабанда. 

Варзуха — • задняя часть тола. 

Варнак — беглый, бродяга. 

Вахлать, ватлать — писать. 

Ваших нет — проиграл. 

В бутылку загнать — уличить во лжи; ра- 
зозлить. 

Ввалиться — быть арестованным. 

В доску — до конца; убит, на-смергь. 

В доску загнал — предал. 

В доску свой — старый преступник. 

В доску спустить — пырнуть ножем, убить. 

2а 


В душу ударить — ударить в грудь. 

Вейс-шзарц — паспорт на чужое имя или 
пустой паспортный бланк.' 

Вексель ломать — документ проверять. 

Венчание — суд. 

Венчаться — судиться. 

Вер — тише. 

Верба — самовар. 

Верное дело — игра с меченными картами. 

Верный — револьвер, отрез. 

Верняк — один из приемов шуллеров. 

Вертеть головой — играть в карты в 
кости. 

Вертеть колесо — врать при собирании 
милостыни. 

Всртилога — голова. 

Вертлюга — голова. 

Вертун — коловорот, бурав. 

Верхи — верхнее платье, верхние кар- 
маны. 

Верхонить — смотреть. 

Верхотура верхняя одежда, верхний 
карман. 

Всрхуша — верхний карман; карманная 
кража. 

Верхушка — наружный боковой карман, 

21 


Верхушник — карманный вор. 

Верчинка — овна. 

Вершатъ — смотреть, знать. 

Веснухи — золотые часы. 

Веснушка — часовая цепочка. 

Весовой, вестовой — видавший виды аре- 
стант. 

Ветер — вагон. 

Ветер боковой — шуллерская передержка. 

Веточка, деточка — вокзал. 

Ветошная кошка — участница «хипееа>, 
ей как бы сдается в наем комната «ма- 
лины ;>, она прописывается, как жилица, 
появляясь в случае прихода обратно 
жертвы «хипеса». 

Ветошная малина — случайная квартира, 
где временно укрываются краденые 
вещи. 

Ветошный — доверчивый, простоватый. 

Ветошный кураж — поведение как бы 
честного человека. 

Ветренна — форточка. 

Вечный фраер — плохо слышащий чело- 
век. 

Вешать — граоить. 

Вешер — вагонный жел.-дор. вор. 


25 


Взапуски метать — метать при посредстве 
особо приготовленной колоды карт. 

Взвесить — взять за горло. 

Вздержка — обман при размене денег. 

Вздернуть — обмануть при размене денег. 

Вздерщик — мошенник на вздержку. 

Взять — арестовать, обокрасть, ограбить. 

Взять в стае — пзбнть. 

Взять деда — красть. 

Взять кобур — • обокрасть с проломом 
стены. 

Взять малину — обокрасть богатѵю квар- 
тиру. 

Взять на аннушку — испугать. 

Взять на аферу — обмануть. 

Взять на бога — получить нужные сведе- 
ния обманным путём. 

Взять на бугай — обокрасть при посрел- 
стве подброшенного кошелька или бу- 
мажника. 

Взять на вздержку — ограбить с приме- 
нением обмана. 

Взять на гармонь — сибирский способ 
убийства под звуки гармонии. 

Взять на душец — душить. 

26 


Взять на конверт — способ мошенниче- 
ства кукольников. 

Взять на коробну — гоже под видом про- 
дажи машинки, будто бы печатающей 
фальшивые деньги. 

Взять на машинку и др. см. Брать на . 

Взять на мешок — убить. 

Взять на монаха — один из видов мошен- 
ничества. 

Взять на песок — продать медные опилки 
взамен золотого песка. 

Взять на прихват — сзади схватить за 
горло. 

Взять на пушку — обмануть особым мо- 
шенническим способом «пушкарей». 

Взять на сквозняк —  обмануть с помощью 
проходной двери. 

Взять на хомут — схватить за горло, уда- 
вить. 

Взять на храпок — схватить за горло. 

Взять на шарзл — взять приступом, 
грудью. 

Взять на якорь — задержать. 

Взять под пашню — продать паек вперед. 

Взять с верхов — кража из наружного 
кармана. 


27 


Взять скачен — сломать замок с целью 

кражи. 

Взять сонник — совершить кражѵ через 
открытое окно во время сна. ‘ 

Взятьш от сохи на время — невинно осу- 

жденный. 

Вид предмет, имеющий ценность, кото- 
рый можно продать или заложить; нож- 
ницы. 

Визный — хороший. 

Вкзно — хорошо. 

Знльда — магазин, склад. 

Вшьдачка — магазин. 

Вильнул — увернулся, оправдался. 

Бинт оружье; лестница; обрез винтовки. 

Винта дать или нарезать — убежать 

Винтарь — винтовка. 

Винтовой — солдат. 

Вира — побег из тюрьмы; «беги*, «отой- 
ди»; замочек. 

Висеть — сидеть под стражей. 

Вися — висячий замок. 

Висячка — бортовая цепочка: висячий за- 
кок. 

Внхер — карманщик. 

Вихра — верхний карман. 

28 


Вюшчкаать или всучивать баки — 

врать, отвлекая этим внимание, 

Влазное — денежный взнос новнка, встѵ- 
пающего в преступную компанию. 

Власть на бону — револьвер сбоку, в ко- 
буре. 

Влеком — этапом. 

В лоб — верхняя карта в колоде, одинако- 
вая с картой партнера; говорить в 
открытую. 

Влопаться — попасться с надеждой на 
освобождение. 

В натуре — г правильно. 

Внешторг купить — представиться круп- 
ному коммерсанту или представителю 
совпредприятпя за коммерсанта н при- 
проезде в вагоне обокрасть его. 

Внутряк — дверной замок. 

Вода — тюремная администрация: убий- 
ство; предостережение. 

Вода льется — идут агенты или вообще 
лица, могущие задержать. 

Вода сумасшедшая — водка. 

Водить вола— говорить вздор, обманы- 
вать. 

Водичка — темная ночь. 


29 


Водолаз —  священник. 

Военный артист — ловкий «ошжник. 
Вожак — главарь воров. 

Воз — много. 

Воздух — неправда; деньги. 

Воздушник — - вор с возов. 

Воздуха — большое количество вещей. 
Возьми легалку — '-наблюдает агент Уг- 
розыска». 

Вокзал —  баня. 

Вола вертеть пли пасти — обманывать, го- 
ворить неправду при дознании. 

Волга — условное восклицаете к начатию 
драк. 

Волк — лошадь. 

Волсгер — хвостун. 

Вошгодка — вошь. 

Володя - — жертва преступления. 

Волок — лошадь. 

Волосатик — кресъявш; не наш. 

Золохать — бить. 

Волчек — окошко в двери камеры; шуба. 
Волынить — морочить голову. 

Волынка — лом: револьвер; свободное вре- 
мя, безделье. 


30 


Волынку завести или затереть — затеять 
ссору. 

Вольт — шуллсрской прием при игре в 
карты. 

Вондера — восемь коп. 

Вондормар — 80 коп. 

Вондормар-Вондера — 88 коп. 
Вондормар-Дивера — 89 коп. 
Вондормар-Зюга — 82 коп. 

Вондормар- К мссер — 84 коп. 
Вондормар-Пено — 85 коп. 
Вондормар-Снздал — 87 коп. 
Вондормар-Стремнмца — 83 коп. 
Вондормар-Трефелка — 81 коп. 
Вондормар-Шэндера — 86 коп. 

Воробей — висячий замок: тюремная пор- 
ция холодного мяса. 

Воробьи — пули, патроны. 

Воробья спугнуть — сломать замок. 

Вороха — барышня. 

Воткнуть — залезть в карман; обвинить 
по делу. 

Воткнуть нахально — сода нить в престу- 
плении, не совершенном. 

В пузыре —  быть уличенным во лжи. 


з 


В пузырек загнать — довести до не- 
истовства. I 

В пузырек лезть — сердиться без причины. 

Врача пригласить — исколотить. 

Всараскахенда — сознание. 

Всеведущий — прокурор. 

Всеведущая тряпка — • жалоба прокурору. 

Вспотеть — - попасться без надежды на 
освобождение. 

Вставник — стекольщик. 

Встать — показать. 

Всхрапни — не спи. 

В ткхую — секретно, скрыто. 

Вторпк, вторячек — нижний карман, кар- 
ман брюк; кража из кармана брюк. 

В туза харнтъ — запматься педерастией. 

Втыкать — нюхать кокаин; есть; воро- 
вать. 

Втырнть — обвинить но какому-нибудь 
делу. 

В цвет попасть — угодить; умело уличить. 

Вшей вылавливать и пот вынюхивать — 

быть бездеятельным, не энергичным, 
зевакой. 

Вшивый — хороший. 

32 


вывернуть на лицо — обнаружить истин- 
ное звание. 

Выдел следкчий — Уголовный Розыск. 

Выдернуть хвост — обыграть: лишить 
прав. 

Выдра — отмычка; веревка. 

Выдры — ключи; карты. 

Выемка — кража. 

Выздороветь — быть оправданным на суде, 
освободиться из под стражи. 

Ликупия» —  вытащить дельт. 

Вылакшить — выиграть. 

Вылечиться — быть оправданным. 

Выначить — вынуть из кармана. 

Вцучка — надзиратель милиции, стар- 
ший милиционер. 

Высоко — хорошо. 

Высоко складывать — ловко убивать. 

выгодная — легальная. 

Выташой кураж — выдержка, хладнокро- 
вие. 

Вытажные очки — настоящий паспорт. 

Вьпкрка — проездной документ; билог; 
письмо. 

Выщш — карты. 

Вытряхнуть — обобрать при грабеже. 


33 


Вязать — арестовать. 

Вязки — ограбление без убийства: арест. 
Вязка с понтом — ограбление при участии 
лица, давшего дело. 

Вячит — есть, бывает, предвидится: 
счастье: везет. 


Г". 


Гавка — собака. 

Гавркло — дворник. 

Гагара — гусь; состоятельная женшина. 

Газ — керосин. 

Газалка — спиртной напиток. 

Газовать — пьянствовать, гулять. 

Гайменник — убийца. 

Гайтан — тесьма или шнурок от креста. 

Гакуру бусать — водку пить. 

Галантина — карта, изготовляемая из ше- 
стерки и тройки для шуллерских прие- 
мов, путем соскабливания очков. 

Галантина насыпная — изготовленная 
карта, нужное число очко® которой при- 
сыпается клейким порошком, при на- 
добности снимаемым нажимом пальца. 

Галах — босяк. 

Галды  — начальник милиции. 

34 


Галка — револьвер. 

Галсгух — виселица. 

Галчить — забирать; болтать. 

Г а/о/лыш — бриллиант. 

Гам — беда. 

Гама/ы/ра — самогон, спирт. 

Гзмбас, Гамбуссм й — гуртом, оптом. 
Гамля — собака. 

Гамура — спирт, водка. 

Гамырка — вино, спирт, водка. 

Ган дель — крик «лови, держи > 

Г арабчуниа — рука. 

Гараядесса — красиво одетая прости- 
тутка. 

 арен — притон разврата. 

Гармоч — баллон для распайки несгорае- 
мых шкафов. 

Гармошка — собака. 

Гарь — самогон, водка. 

Г аснуть — хворать. 

Гастроль - выезд вора в другой город для 
совершения преступления. 

Гаша складка в верхней части брюк, 
куда прячутся мелкие предметы. 

Где вечно пляшут и поют — дом с про- 
дажей самогона, притон разврата. 


35 


Гейм — убийство. 

Ггрище — чердак. 

Гец- — взять на испуг. 

Гнльна — особым приемом взять жертву 
за горло. 

Гшаиить см. Кимаркть. 

Гшать — грабить. 

Гик наньи — фиктивный документ. 

Гири — 25 рубл. 

Г итара / ка / —  щнж’М лом « фомка » , 
притон воров. 

Глазнльннк — поезд. 

Глазнлькик деловой — паровоз. 

Глазки — патроны револьверные. 

Глазок — дырочка в «волчке >. 

Глаз темный, глаз я*?, энный — поддельный 
паспорт. 

Гкок тлики — поддельный паспорт. 

Глот — любящий кричать. 

Гкать шары — подбирать обвинение на 
кого-либо и доносить. 

Гнуть дугу — сообщать неверные сведае- 
кия о месте предполагаемого преступле- 
ния. 

Голец — несовершеннолетний преступник. 

Головой вертеть — играть в карты, кости. 

36 


Голову на рукомойник — зарезать. 

Голубь — фуражка, шапка. 

Г олуби — белье. 

Голубятник — чердатеый вор белья. 

Голье — бумажные деньги. 

Гольчин — вор подросток. 

Гамора см. Гакзр/ 

Гомузом — продать оптом украденное, 
 опять быков — играть в карты или кости 
на кусочек холодного мяса (арест.). 

Гоп — ночлежка. 

Г опа — часовая цепочка, 

I опать — бродить по улицам, ночевать на 
улице. 

Горбач, горбоаик — беглый. 

Гора — сашговаа. 

Гореть — попасться, быть пойманным па 

месте. 

_орнт огонь — место игры шуллеров. 
Горловать — хвастаться. 

Г Орловой — хвастун. 

Горло драть — хвастаться небывалым. 
 орлслан — крикун; сборщик. 

Город Катаев — тюрьма, 
 ородуха — магазинная кража, совершае- 
мая под видом покупки. 


37 


Городушнкн — магазинный вор. 

Горох — патроны, пули. 

Г ору ни — корова. 

Горчит?. — нить вида. 

Горячо — опасно, в виду имеющегося ва- 
блю дени я. 

Господин Блинов — туз. 

Гостиница — тюрьма. 

Готовить — выслеживать. 

Готовить пассажира, пижона, понта — 

искать жертву для шуллерской игры. 

Грабиа — рука. 

Грабли — перчатки, руки. 

Граблюхи — пальцы. 

Грай — лошадь. 

Грамотка — документ; курительная бу- 
мага. 

Граммофон — собака. 

Гранд/г /мокрый — грабеж с кровопроли- 
тием. 

Грант — прием давления. 

Грасии — кюбыша. 

Графить — арестовать. 

Грач — купец, подрядчик; богатый кре- 
стьянин. 

Грелка — чайная. 

38 


Г ремло — часовой. 

Гри — лошадь. 

Грибы — деревянные ложки. 

Гришка — гривенник. 

Гроб — сундук; ящик. 

Гром — тарантас. 

Грома — гармония. 

Громать — играть в азартные игры. 
Громка — кража со взломом. 

Громщик — вор взломщик, вооруженный 
грабитель, домовой вор. 

Гроник — грошик. 

Грубая кожа — бумажник с деньгами. 

Грубая скрипуха за брахлом у Фрея — 

корзина вещей в вагоне у гражданина. 
Г рубэ — > хорошо, . много. 

Грубовес — масло. 

Грубой — богатый. 

Грубый фрайер — богатый, простой чело- 
век. 

Грудакуть — поймать. 

Г рудить — арестовывать. 

Груша — замок большой. 

Груши — продукты. 

Грызун — НИЩИЙ. 


39 


I ртх наесться — попасться в заключе- 
не. 

Губа — тюрьма. 

Г «бтак — легковой извозчик. 

Г угка — сахар. 

Гудок — самовар; гармония; манишка, 
галютух. 

Гуден мешаный — пассивный педераст. 
Гу», гушан, гужбан — извозчик; дурак. 
Гужовка — гульба. 

Гульиый — беглый, бродяга. 

Гульткн — ремень. 

Г уляиие — свобода. 

Гуна — извозчик. 

Гуно — мешок. 

Тура — скупщик краденного. 

Г урК — -ключи. 

Гурнуть — арестовать, задержать. 

Гусек — аппарат для расплавливания не- 
сгораемых шкафов. 

Гусиная лапка — отмычка. 

Гусиха, Гусыня — стеклянная четверть в 
пять бутылок. 

Г ухо на кшене — боковой карман. 

40 


1 1 . 

Да&рить — ипрать а карты. 

Давашцщ — подводчик на преступление. 
Дизать па делу — выдавать. 

Давать уроик — бездельничать. 

Дадолынет — пени. 

Дай кисет с т&бакоу — лезь в карман за 
кошельком. 

Дай мая понырдать — дай покурить. 

Даля — ооурли. 

Дали тонну — не дала украсть. 

Дат — отец. 

Дать вероятие — поверить. 

Дать винта — -бежать от конвоя. , 

Дать лапу — дать взятку, подкупить. 

Дать сламу на гурт — сложившись дать- 
взятку. 

Дача царева — тюрьма. 

Двадцать пять — сыщик, агент Угрозы- 
ска. 

Двадцать шесть — тюремный надзиратель, 
милиционер. 

Два ларкяка — 50 рублей. 

Два с боку — тюремный надзиратель, ми- 
лиционер. 


41 


Двойня — два пальца. 

Дворник младший — помощник прокурора. 

Дворник старший — прокурор. 

Дворянин — ночующий по необходимости 
под открытым небом. 

Двор постоялый — пересыльная тюрьма. 
Двухглазый — бинокль. 

Двуходка квартира с двумя выходами. 
Девятка — секретный агент. 

Дежурка — проститутка. 

Дезин — дезертир. 

Дей — мать. 

Дейс — серебряный рубль. 

Деиать — давать. 

Декохта см. Диковка. 

Делатели ре&арок — фальшивомонетчики. 
Дело — всякое преступление, крупная 
кража. 

Дело верное — хорошо подготовленное, 
преступление. 

Деловой — общее название вора. 

Дела на зеке — примерное во 'всех отно- 
шениях, хорошо обдуманное. 

Деньги хозяйские — плата содержателю 
игорной квартиры. 

Дерэ(о) — рублевой кредитный билет. 

42 


Дербанйй — дележка; взятке ; подаяние в 

тюрьме. 

Дербануть — ударить. 

Дербанщик — участник из посторонних. 
Дергать — бить. 

Дергач — передергивающий карты; граби- 
тель. 

Деревня — тюрьма. 

Дереву ха — деревня. 

Деревянная солонка — отдаление для при- 
говоренных. 

Держать бан — воровать на вокзале, на 
станции. 

Держаться за свайку, стойку — зани- 
маться онанизмом. 

Держать ним — идти спать. 

Дернеть посадку — совершать кражу на 
станции или пристани при посадке. 
Держать тучу — красть на базаре. 
Держать фасон — вести сэбя гордо. 
Держка — шумерский прием. 

Дернуть — застрелить; украсть; убить. 
Дернуть за свисток — схватить за глотку. 
Дерюга — < армяк. 

Деряк — старик. 

Деточка — вокзал. 



43 


Дещ — десять. 

Дешейек — одиннадцать. 

Дш-опачу — четырнадцать. 

Деш-дуй — двенадцать. 

Деш-трын — тринадцать. 

Дймиа окрестить — выскоблить Уз. вен- 
зель, надпись на краденных часах. 
Дженн — вагон. 

Джи — ПТИ. 

Джиган — уголовный преступник. 

Джонка — • койка; фуражка, шляпа. 

Джуга картхаш тыни — выгглть само- 
гонки. 

Джюкал — собака. 

Йзысь промежу роги — удар но лбѵ. 
Дзшбак — сторож. 

Дивера — девять. 

Дивермар — девяносто. 

Дивермар-вондера — девяносто восемь. 
Дивермар-дивера — девяносто девять. 
Дивершр-зюга — девяносто два. 
Дивермар-кассер — девяносто четыре. 
Дизврмар-леко — девяносто пять. 
Днверяар-сином — девяносто семь. 
Дйзериар-стрекница — девяносто три. 
Дивермар-трефелка — девяносто один. 

44 


Дивермар-шондера — девяносто шесть. 

Дмга — забор. 

Дйгробшиш — 25 коп. 

Дичаи — десять рублей. 

Ьжни — дай. 

Дковна, дикофта, декокта — голодовка. 

Дккофт шпияить — голодать, 

Дичама — самовар; обман. 

Динамит — хлеб. 

Дичь — домашняя птица. 

Длинный — умный, хитрый. 

Для блезиру — для виду. 

Добкрачовка — подобранная по рисунку 
на рубашке колода карт. 

Доброе утро — особый вид кражи в гости- 
ницах у постояльцев; кража на рас- 
свете. 

До верху класть — сильно избивать; бить 
арестованного. 

Догнать — понять. 

Дождевик — камень, булыжник; бумаж- 
ник. 

Доктор — защитник, адвокат. 

Долист, дольщик — получающий Долю от 
шуллеров. 

Долото, дольта — мальчик. 


45 


Цолы-ко — плохой. 

Дома сказаться — сдаться при аресте без 
сопротивления. 

Домовуха — изба, двор. 

Домуха  дом ; кража из жилого помеще- 
ния. 

Домушник — квартирный вор. 

Денег курды — баран. 

Доска — конец, смерть; свой в доску — 
верный до смерти; старый преступник 

Достукаться — дожить. 

Дохать — убить. 

Драйва— , три рубля, три копейки. 
Драпать, драпануть — бежать, убежать. 
Драть горло — кричать при споре; хва- 
статься небывалым!. 

Дрейфить — трусить. 

Дрогни тросточка — «если ведут товари- 
ща выручай». 

Дружба нова — поддельный ключ. 

Дркжать — бросать, передавать. 

Цжшнугь — . дать взятку. 

Дрючить — говорить. 

Дрянная ширма — фальшивая кредитка. 
Дуба/е/к, дубовой — дворник, сторож. 
Дубациая — сторожка: дворницкая. 

46 


Дублет, дубликат — поддельный вексель, 
документ. 

Дубняк — сторож. 

Дуван — дележ награбленного; ограблен- 
ный дом. 

Дуванитъ — . делить награбленное. 

Дуга — неверная справка нри воровской 
разведке; револьвер. 

Дударга — револьвер. 

Дуек, дуй — два рубля. 

Дуло — бочка. 

Дунутъ — выдать. 

Дунька — двойка в картах, 

Дунька Кулакова — онанизм. 

Дуплет — карман. 

Дура — лом, ломик. 

Дуранда — хлеб. 

Дурна — сумочка. 

Дурманный — пьяный. 

Дурницу удитъ — намеченного «дела» нет, 
итти воровать, что попало. 

Душа, душник — грудь. 

Душник разобрать — разбить грудь. 

Дыбать — итги. 

Дыкхен пошан— «смотрит». 

Дым — табак. 


47 


Дынная — беременная. 
йц»а{ ши у воиокрадов) — авалю сбыта 
краденных лошадей. 

Дырка — - порога; окно. 

Дыхало — рот, ноздрЕ. 

|?ога хрустов — 2 рубля. 

Дюзнуть — выпить. 

Дюиат на хомут — взять за горло. 
Днмарный — двугривевный. 

Дмдйанить — делить. 

Дьячеи — судебный исполнитель. 

Дядин дша — тюрьма. 

Дядька — надзиратель в тюрьме. 

Дядя Митяи — арестантские роты. 

Дядя Сарай — доверчивый, раэиш, про- 
стоватый. 


Е. 

Един — копейка. 

Ежа — (в соадинеиЕВ с неприличным гла- 
голом) — добиваться неосуществимого, 
например, невыполнимого дела. 

Ежик — гвоздь; вшвк. 

Еяд, еяда — не принадлежащий к воров- 
скому миру. 

Елисс — 5т) рубл. 

Ермкан — старик. 

48 


Ерусалимец — нищий, выдающий себя за 
странника. 

Есть налево — исполнено; исполнение. 

Ж. 

Жаба — сыщик. 

Жабры — горло, грудная клетка, ребра. 
Жата — задний брючный карман. 

Жара — спешная работа; безвыходное по- 
ложение. 

Жармасс — двадцать рубл. 

Жгутик — сверло. 

Же — условный пароль воров. 

Жен — ножик. 

Железный нос, железок люй — политиче- 
ский преступник. 

Железо — деньги. 

Желтая пшеничка — контрабандам зо- 
лото. 

Желторотый, желтуха — молодой, не- 
опытный. 

Желтуха — золото, золотые деньги. 
Женить — обокрасть. 

Жених — жертва вора мойщика. 

Женоше — кольцо. 

Жечь — выдавать властям; арестовывать. 

40 


Живая карта, живчик — карта с очком. 

движущимся на волоске. 

Живопырка — чайная, столовая. 

Жиганка — девушка. 

Жиганскнй — хорошо одетый вор, вообще 
человек. 

Жигао/нуть — ударить, удрать. 

Жш-аны — люди, владеющие языком 
/картона. 

Жирлей-беш — четвертак. 

Жирманник — гривенник. 

Жирмас — 20 руб. 

Жирмас-беж — 25 руб. 

Жирный — богатый. 

Жировать — хорошо жить. 

Житный — взломщик, «скокарь». 
Жихтарить — жить. 

Ж лей грубже — прижимай плотной. 

Жлоб — чужой среди воров; жадный: не- 
опытный; мужик. 

Жлобсявый — мужик. 

Жоп ник — задний брючный карман. 

Жорж — мошенник. 

Жоржик — швейцар. 

Жох — нищий; бедовый. 

Жоха — вялый, плохой человек. 

50 


Жохом ходить — быть без денег. 

Жук — ®ор. 

Жулик — нож; вор подросток. 
Жульбан(чмн) — вор, воровка, воришка. 
Журавль — виселица. 

Журбкловка — шуба. 

Журлить — пользоваться кем-нибудь для 
педерастии. 

Жухнуть — убить человека. 

3 

Забаризанить — городить. 

Забить — продать. 

Зяб ять боли — наморочить голову. 
Заблатовать — подкупить, уговорить, 
обмануть. 

Заболеть — сесть в тюрьму, быть аресто- 
ванным. 

За буграми сгореть — попасть в ссылку. 
Забуреть — гордиться. 

Завалить — убить. 

Завалиться — быть задержанным. 
Завинчивать — есть, жевать. 

Завить — продать. 

Завод — квартира, где фабрикуются фаль- 
шивые деньги. 


51 


Зашдиловка — воровская квартира. 

Заводной — словоохотливый, веселый; 
врун. 

Заворошна — ссора. 

Завязал — отстал воровать. 

Загалчить — завести. 

Загамать, загатать — скрыть украденное 
для уменьшения требуемой доля. 

Загибаться — хворать. 

Загнать — продать вещи, передать. 

Загнать в бутылку — уличить во лжи, 
разозлить. 

Загнуться — умереть. 

Заговаривать зубы — сбивать с толку, 
отводить глаза. 

Загонворож — пьяница. 

Загос/хтить — спрятать, обмануть. 

Загрунтовать — ограбить. 

Заделье — свадьба. 

За дичью охотиться — домашнюю птицу 
воровать. 

Задок — старая судимость. 

Заиметь с кого-нибудь — обидеться и со- 
бираться мстить. 

Зайти — арестовать, попасться. 

Зайчики — спички; ключа; огонь. 

52 


Закап — «смотри». 

За кирпичный завод — расстрел. 

Заковать — арестовать. 

Заковроводить — подготовить прислугу. 

За клопами охотиться — пьяных обкра- 
дывать. 

Законный — настоящий, хорошего каче- 
ства. 

Закосать — зарезать. 

Закрастен паркуй — арестован за кражу 
лошадей. 

Закрыть — проломить череп. 

Закурить — убедиться, что дело не уда- 
лось. 

Закурочить — закрыть дверь замком. 
Закуситъ пижака — забраться и карман. 
Залапать — арестовать. 

Заленить дубана — убить сторожа. 
Заливало — врун, лжец. 

Заливать — лгать, говорить вздор. 

Залил галоши — обманул. 

Залучить — загнать лошадь. 

За манишку держать — схватить за горло. 
Замарчкть — - схоронить. 

Заместить — быть пойманным, арестован- 
ным. 


- 


53 


Заморская фигура — двойка в картах. 

Замочить — продать. 

Замучить — усыпить жертву при краже 
в пути. 

Закачивать — спрятать что-нибудь на са- 
мом себе. 

Заначиться — проникнуть для совершения 

кражи. 

Занюханный — находящий под наркозом 
кокаина. 

Занятая барышня — пишущая машинка. 

Запастконкый — - ворованный. 

Запеть — закричать. 

Запивахин — пьяница. 

Записать — убить ножем, зарезать. 

Заплот — ограда. 

Запоем — « пойдем » . 

Запоронный — нанюхавшийся кокаина. 

Запороться — попасться. 

Заправить арапа — не уплатить долга 

} частника м шуллерсюой игры; обма- 
нуть. 

Заправить карты — пометить карты. 

Заправка — - проигрыш для заманивания. 

Заправлять — говорить неправду, вилять 
в разговоре, опутывать. 

54 


Запуленная хазовка — запертая квартира. 

Запунцеваться — - поддаться кокетству, 
игре воровки. 

Запустить пижона — залезть в карман. 

Запыжить — закурить. 

Запятнанный — уворованный. 

Заработать —  своровать. 

Зарыться — попасться. 

Зарядить динаму — продать краденое, а 

компаньону сказать, что отобрал Угро- 
зыск. 

За саватейками охотиться — - быть в бе- 
гах. 

Засадить — проникнуть для совершения 
кражи. 

Заскипидариться — разсердиться. 

Заскисовать — помешать; заиододреть. 

Застегнуть пуговицу — вовлечь в шул- 
ерскую игру. 

Затопать — скомандовать <руки вверх», 
остановить; ограбить. 

Застремить — увидать кого-нибудь при 
наблюдении на стороже. 

Засыпать — - выдать, уличить. 

Засылаться — попасться, быть аресто- 
ванным. 


55 


Затемнить — < убить ударом чего-нибудь 
тяжелого по голове. 

Затирать — уговаривать смениться име- 
нами; скрывать следы. 

Затыренное клеймо — неуспешный ро- 
зыск. 

Затьгрить — заслонить, скрыть, спрятать. 

Затырщик — помощник карманника. 

Затяпать — украсть. 

Заудиться — попасться. 

Заухлить — • заметить. 

Захамить, захамкичать — задержать; 
взять и не отдать. 

Захомутать — задержать; отобрать; взять 
за горло с целью грабежа. 

Захороводить —  подговорить прислугу, 
отвести прислугу из дому. 

Зацепиться — горячиться; поддаться на- 
меченной цели. 

Зачалить — 'поймать; схоронить. 

Зачурать — арестовать, забрать. 

Зашел не в свою — попался в руки пра- 
восудия. 

Зашибить шиллинг — обокрасть денеж- 
ный ящик. 

Заш ломитъ — застрелить. 

56 


Зашухероваться — попасться; быть встре- 
воженным. 

Звезда — медальон. 

Звездами усыпать — в окне разбить 
стекло. 

Звенья — посуда, стекла. 

Зверок — револьвер. 

Зверь — жертва не русской нации. 

Зверки — куры. 

Звон, звякало — язык. 

Звонарь — лжец, хвастун. 

Звонитъ — кричать, лгать; поднимать 
тревогу. 

Звонок — "Собака; кашне, которым кар- 
манник во время кражи прикрывает 
руку. 

Звякало разнуздать — язык распустить. 

Здюга хрустов — 2 рубля. 

Зекать, зактонитъ, зекторить — быть на 
стороже, смотреть. 

Зеке — «тише». «смотри». 

Зелятор — татарин. 

Земноногий — самовольно вернувшийся из 
ссылки. 

Зенки — глаза. 

Зенуха — неопытный. 


57 


Зерна — жемчуг. 

Зетить, зечить — смотреть зорко; ози- 
раться. 

Зимние рамы — очки. 

Зинзибер — спирт. 

Зихерник — шул лер-профессионал. 

Змееныш — худощавый мальчик-форточ- 
ник. 

Змейка — тонкая пилка: браслет 

Змея — веревка для удавлении. 

Знакторить — смотреть, замечать. 

Знать музыку — понимать воровской жар- 
гон. 

Зиахолырить — • узнавать. 

Золотая контора — главный пункт коно- 
крадов. 

Золотая тырна — удачное воровство. 

Зорить — внимательно смотреть, высма- 
тривать жертву; остерегаться. 

Зорька — под вечер. 

Зоя — растяпа. 

Зрячая кража — кража без приготовле- 
ния, случайная. 

Зрячий навоячик — сознательный помощ- 
ник, сообщник. 

Зубастый — прокурор. 

58 


Зубы — забор; пилка. 

Зукер — любовник, эксплоататор про- 
ститутки. 

Зухер — сыщик. 

Зьрить — смотреть. 

Зырянка — ножик. 

Зюга — две копейки. 

Зюкать —  говорить. 

Зюмар — два рубля. 

Зюмар-вондера — 28 коп. 

Зюмар- ди вера — 29 коп. 

Зюмао-зюга — 22 коп. 

Зюмар-киссер — 24 коп. 

Зюмарный — 20 коп. 

Зюмар-сизюм — 27 коп. 

Зюмар-стремница — 23 коп. 
Зюмар-трефелка — 21 коп. 
Зюмар-шждера — 26 коп. 

Зякторить — смотреть. 

И 

Иван — бродяга, скрывающий свое имя. 
Иван с волгой — хулиган, держащий себя 
гордо и разыгрывающий роль много 
испытавшего и знающего человека. 


59 


Иван тоснун — желудочные боли от пло- 
хой пищи. 

Играет гармонь — собака лает. 

Игра наверняка — игра с шуллерсклми 
приемами. 

Игра на глаз — игра в карты, где метка 
видна глазом. 

Игра на заманку — игра, ведущаяся для 
того, чтобы втянуть намеченную 
жертву. 

Игра на сигнал, на телеграф — игра с 
условными знаками. 

Игра на складку — игра с подготовлен- 
ной в известном положении колодой 
карт. 

Игра на скрипке — распиливание решет- 
ки для побега. 

Игра на счастье — игра без шуллеров. 

Игра на характер — игра на слабую сто- 
рону жертвы. 

Игра на щуп — игра в карты с метками, 
нащупываемыми пальцами. 

Играть на рояле — дактилоскопироваться. 

Игрок — шуллер. 

Игрушки — выигранные деньги. 

Идти в благородную — не сознаваться. 


Идти на зрячую — кража на ѵгад 

Идти на клей — идти на готовое воро- 
вать. 

Идти на куклима — назваться чужой фа- 
милией; притворяться, симулировать 

Идти на складку — отправляться на убий- 
ство. 

Идти на темную — идти на убийство уду- 
шением. 

Идти на траву — бежать из заключения. 

Идти менять судьбу — бежать из заклю- 
чения. 

Идти слушать кукушку — бежать из за- 
ключения. 

Идти со звездой — идти ночью. 

Иерусалимец — нищий, мнимый стран- 
ник. 

Известная — воровка. 

Изнахратитъся — испортиться. 

Изюмарный — двугривенный. 

Иква — документ. 

Икрянный — богатый. 

Илай — честный человек, мужик. 

И ня — 9 руб. 

Иова-дружба — поддельный ключ. 

Ира — Уголовный Розыск. 


би 


Ирик — старик. 

Иричка — старуха. 

Ирята — агенты Угрозыска. 

Искать у татарина кобылу — заниматься 
бесполезным делом. 

Исповедь — допрос. 

Исполнитель — • опытный, знающий все 
приемы. 

Испорчен — знает шудлерокие приемы. 

Испорченный пассажир, пижон — жертва. 

бывшая в переделке у шуллеров. 
Истовый — правильный. 

Истор — вооруженный налет. 

Итальянские макароны — см. макароны. 

К 

Кабер верхний — взлом через потолок. 
Кабер нижний — взлом через пол. 
Кабурка — камера для вытрезвления. 
Кадет — неопытный сыщик; опытный 
вор. 

Кадила, над ина — золотая цепь. 
Кадияьник — . священник. 

Казак — вожак преступников; бывалый. 

совершивший побеги арестант: месяц. 
Казанок — револьвер. 

62 


Кай, каин, блатырь — конокрад; осведо- 
митель ,цз воров; скупщик ил: прием- 
щик краденого. 

Найгук — 100 руб. 

Кайстра — мешок, карман, кошелек, кас- 
са. 

Как богатому налить — сильно побить. 
Калач — большой висячий замок. 

Калева — смерть от болезни. 

Калечить — обкрадывать. 

Калить — ругать. 

Калымажня — тюрьма. 

Кальман — прибавка. 

Камага — фуражка. 

Камбала — лорнет. 

Камень — тайна. 

Каменьщики — Московская губ. тюрьма. 
Камлюх(а) — шапка, шляпа. 

Камо — «идите». 

Наморщив — арестант, убирающий тюрь- 
му. 

Кампер, кампар — о*, напор. 

Камышовка — большой лом. 

Канай — сигнал »бвги». 

Канарейка — рублевый кредитный билет: 
общее название часов. 


63 


Канат — часовая цепочка. 

Канатик — мужские часы. 

Канва — заш'Ска, переданная тайно о 
администрации места заключения; до- 
кумент. 

Капать — бежать. 

Канна, каков ка — водка. 

Канна, канька — тракгпир, ресторан. 

Кант — копейка. 

Каня, кань — притон; ресторан, кафе; 
продажа вина. 

Каня — толченная канифоль, употребляе- 
мая карманниками для пальцев, чтобы 
во время кражи не выскальзывал бу- 
мажник. 

Капать — выдавать, давать сведения. 

Капитан — самовар. 

Каплюжкик — милиционер, агент. 

Капнуть — сообщить о преступлении, 
выдав преступника. 

Капор — шапка мужская, фуражка. 

Капор ннн — ; предатель, доносчик. 

Капорщин — вор, специальность которого 
красть шапки в ресторанах, гостин- 
няцах, театрах и кафе. 

Капочки — туфли, опорки. 

м 


Капчук — сторублевый кредитный билет. 
Кара, каруша — мужской половой орган. 

Карандаш — лом. 

Карась — десятирублевый кредитный би- 
лет; богатый человек; чья-либо при- 
слуга, помогающая ворам в соверше- 
нии кражи. 

Караулки — глаза. 

Каринец — старый человек. 

Карман — надзиратель милиции. 

Картинка — настоящий паспорт. 
Картошка — бомба; печать. 

Карты заправить — карты наметить. 
Карты яку бсо невские — колода карт с по- 
добранным рисунком на рубашке. 
Карусель — < церковь. 

Карымец — старик. 

Карымка — старуха. 

Карыниха — старуха. 

Касмырь, кс ска — бить, избивать. 

Кассир — взломщик несгораемых касс. 
Кассист — см. кассир. 

Касьян — крестьянин. 

Катерина — сто рублей. 

Катить — заговаривать. 

Катить шары — выдавать кого-нибудь. 


Катя, кать — сотня; пальто с большими 
карманами у городу пвдщ. 

Катяга — телега. 

Кзфа — 'копейка. 

Кафталь — ' чужой паспорт. 

Кафтаны — посуда. 

Ка(о)цагь — бить. 

Начат — лодка. 

Качай воду — идя куда посылают, «сту- 
пай». 

Качаться — находиться под следствием, 
отбывать наказание. 

Качаться в киче — находиться в месте 
заключения; судиться. 

Каюк —  насильственная смерть; конец. 

Квас кшвгкньм — кровь. 

Квас пускать — наносить раны. 

Кейах, лейтер — убийца. 

Нейфл — документ. 

Кенарь рублевый кредитный билет. 
Кенва — см. канза. 

Келарь — фуражка. 

Кербелы — часы. 

Кесарь — сороковка. 

Кккер — кокаин. 

К им зритъ, кн мать — спать. 

68 


Ккмарка — кровать; тюрьма. 

Кнмать — спать. 

Кимжа — 'Пиджак, фрейм. 

Кинизик — карандаш. 

Килер — поджигатель. 

Киркас — 40 рублей. 

Кнркас-беж — 75 рублей. 

Кирпич — бриллиант. 

Кирша — сало. 

Кнрюха — 1 палам. 

Киса — портмонэ, кисет. 

Кисалавка — бритва. 

Кмссяр — 4 коп. 

Киссермар — 40 коп. 

Киссеомар-вондера — 4» коп. 

Кк ,.грмар-диЕера — 40 коп. 
№шфмар-зюга — 42 коп. 
*«сершр-ннссер — 44 коп. 
Ниссермар-пено — 45 коп. 
Кнссермар-сизнм — 47 коп. 
Ккссермар-этрема — 43 коп. 
Киссермар-трефелка — 41 коп. 
Киссермар-июндера — 46 коп. 

Кисет с табаком — - кармап с кошельком 
Кислая шерсть — конвойный солдат. 
Кисовое — маловажное. 


Китте — конец. 

Киф — побои товарища. 

Киф темный — расправа арестантов с то- 
варищами; последнего в углу камеры 
прикрывают одеждой иди мешком и 
бьют, иногда до смерти. 

Кича — тюрьма, место заключения. 

Кичеван, кичмаи — тюрьма. 

Кичка — обруч. 

Кишевник — петля для надевания на 
шею. 

Кладуха — кладовая. 

Класть — < ценить, оценивать. 

Класть до верху - — бить арестованного. 

Клева — хорошо; можно взять много. 

Клева и халява вороха — красивая ба- 
рышня, но никуда не годится. 

Клева мару ха — публичная женщина. 

Клевый, клейный — красивый, хороший, 
ценный. 

Клей — воровская вещь. 

Клеить — воровать; обманутъ. 

Клейщики — ворую шие с подвод. 

Клиент — сообщник преступника, това- 
рищ. 

Клинки — дверные ключи. 

68 


Клинья вбивать — при допросе делать 
вид, что идут навстречу, чтобы смяг- 
чать наказание. 

Клипац — 15 коп, 

Клифт — жертва грабителя. 

Нли(ю)фта — пальто, пиджак, костюм. 
Клич — чайная посуда. 

Клоповник — камера для арестованных; 

ночлежный приют. 

Клюй, ключай — следователь. 

Клюк — кинжал. 

Клюка, клюква — церковь. 

Клюквенник — церковный вор; карман- 
ник, оперирующий в церкви. 
Клюквенный квас — кровь. 

Клюфтория — одежда. 

Ключай, клюй — следователь. 

Клюшник — церковный вор. 

Кляузник — карандаш. 

Кляуза — шист. 

Кнайсать — смотреть. 

Кнацать — см. кнайсать. 

Кнопка — красноармеец. 

Кнурь — кооператор. 

Мнут — револьвер. 


09 


Кнут азятѵ ч погонять — достать револь- 
вер и иттв на грабеж, стопу». 

Кобейь — деревенский мужик; рабочий; 
самовар. 

Кобылки — галоши. 

Кобылу у татарина искать — заниматься 
бесполезным делом. 

Кованная — меченная колода карт. 

Ковать — особым способом метать карты. 

Ковырнуть — обокрасть. 

Кожа, кожняк, кожан, кожуха — 'бумаж- 
ник, портфель. 

Кожа с бабками — бумажник с деньгами. 

коза — кортина . 

Козел — сапог. 

Козлятник — учитель мальчиков воров- 
ству. 

Козырь — топор. 

Коиниа — документ. 

Кокаин — водка. 

Кокнул пером, аиа и ша — ударил но- 
жем, умер н конец. 

Кокс, какой — кокаин. 

Коиуиья, мясу ха — кладовая. 

Колеса — сапопс. 

Колесо — серебряны! рубль, браелеч 


Колесо зардеть — лгать с целью полу- 
чить подаяние. 

Коло — рубль. 

Колодка — нарезанная бумага, покрытая 
с обоих сторон настоящими кредитны- 
ми билетами, для мошенничества. 

Колодяк — начальник милиции. 

Колокольчик — собака. 

Колокольчик заливается — собака лает. 
Нэлондры — галоши. 

Колоть — смотреть. 

Колотушки — игральные карты. 

Колчан — голова. 

Кольванский туж — доверчивый. 
Коме(и)ль — голова; шапка, фуражка. 
Номлинка — фуражка, шапка. 

Компол, кумпол — голова. 

Комса — малолетний вор. 

Комьзл — украл. 

Кондер — жидкая тюремная пища. 

Кондуктор — босяк. 

Конец — веревка. 

Кони — сапоги. 

Кони малые — ботинки, сандалии. 

Конт — один из инструментов для взло- 
ма несгораемых касс. 


71 


Контора — место собрания шуллеров для 
обсуждения игры. 

Контора золотая — главный воровской 
пункт конокрадов. 

Конушник — подщдчик кошельков. 
Конфекты — патроны, нули. 

Концы — ножницы 
Конь — ложка. 

Кооператор вор из продовольственных 
лавок, кооперативов. 

Копать — бить. 

Копаться — содержаться в тюрьме. 

Копель — дурак. 

Копилка — женский половой орган 
Копчег — 100 руб. 

Копышкм — галоши. 

Коренник определенный соучастник. 
Кореш — старый товарищ, компаньон. 
Корешок главарь шайки, помощник во- 
ров. 

Корж — товарищ. 

Корзуха — корзина. 

Коррмдором водить — говорить неправду. 
Кормить — быть арестованным. 

Кормить узлами — пользоваться для пе- 
дерастии. 

72 


Кора, корье — пиво. 

Коробка — употребляемая кукольниками 
бутафорская машинка, как' бы для пе- 
чатания денег; вагон, пароход. 

Коробочка — способ с 'емки колоды под 
определенную карту; каземат. 

Королек — патентованный лом. 

Корынец — -шор, бывший на каторге. 

Корье бусать — пить пиво. 

Корюк — барышня. 

Корюш — непосредственный товарищ в 
преступлении другого. 

Косая — тысяча. 

Ко(а)са(и)ть — бить. 

Кос, косей — поп. 

Космач — поп; крестьянин. 

Космырять — бита, избивать. 

Кестер — город. 

Костогрыз — плохой вор, которого уни- 
жают такими словами рецедивисты. 
Костюм — гроб. 

Костянка — обойма. 

Косуха — тысяча рублей. 

Косяк — табун лошадей. 

Косячка — арестантка. 


73 


Кот — любовник проститутки, живущий 
на ее средства, сообщник «кошки», 
«хипесницы»; кондуктор, проводник. 

Котел — фуражка. 

Котовить — следить за любовницей, за- 
влекающей жертву на «хилее»; ко- 
кетничать. 

Котрик — служащий .милиции. 

Кеты — валеные сапоги. 

Кофа — деньги. 

Коцать — см. носатъ. 

Кочевать — скрываться от суда и след- 
ствия. 

Кошатник — душитель. 

Кошелешнии — шор, специальность кото- 
рого красть при посредстве кошелька, 
подбрасываемого на улице («братъ на 
бугай»). 

Кошель — фуражка. 

Кошка — женщина, проститутка. 

Кошка блатная — проститутка, являю- 
щаяся главным действующим лицом в 
«халесе». 

Кошка ветошная — участница «хипеса», 
которой якобы сдается комната «ма- 
лины», где она прописывается, как жи- 

74 


лица, появляясь в случае прихода 
обратно жертвы «хшеса>. 

Краб — милиционер. 

Краля — дама. 

Краснушка — агент ТООГПУ. 

Красный товар — золотые, драгоценные 
вещи. 

Красный фартовик — бывалый, опытный 
арестант. 

Крастен чугун кхунано жабак — лошадь, 
купленная с правильными докумен- 
тами. 

Красин — красивый. 

Крепкий — доверчивый. 

Крепкий пассажир, пижон, понт — жерт- 
ва, еще не бывшая в переделке ѵ 
шуллеров. 

Крест — конец, смерть. 

Крестьяне вши. 

Крикун — поджигатель за плату. 

Крикуша — задняя частъ тала, курица. 

Крикушка — рот. 

Кринка — корова. 

Криношник — • мелкий воришка, особенно 
с естных продуктов. 

Кричать —  гореть. 


75 


Кровь — деньги, находящиеся еще у 
жертвы. 

Кровь носом пошла — обыгранная жерт- 
ва расплачивается. 

Кровь пустить — обыграть. 

Крокодил — поезд. 

Нрот — кража посредством подкопа. 

Крохобор — староста, кошевар, хлебо- 
пек; жадный. 

Круг — платье; хомут со шлеей. 

Круглое — деньги. 

Кругляк — орн из шуллерских прие- 
мов. 

Крупа — солдат. 

Крученый — бедовый; «нашим и ва- 
шим». 

Крыса — начальник домзажа. 

Крыть — возражать, отвечать. 

Крыть нечем — вопрос оставить без от- 
вета. 

Крьнва — шляпа. 

Крюка — свинья; церковь. 

Крючек — письмоводитель участка; мили- 
ционер. 

Кряковни — связанные руки. 


Кснва — документ, письмо, паспорт, кон- 
ская карточка. 

Кувалда — кулак. 

Кувес — пуд. 

Кувьфкало — административно заключен- 
ный, высланный; вручающий вместо 
денег простую бумагу. 

Кувыркаться — быть арестованным, от- 
даваться в руки милиции. 

Кудно — притон воров. 

Кужек — лом. 

Кузница — церковь. 

Кукла — сверток будто бы с фальшивы- 
ми деньгами, материей и т. п., а так- 
же сверток, содержащий какой-нибудь 
хлам и даваемый вместо купленных ве- 
щей; револьвер; баба. 

Куклим — преступник, живущий по чу- 
жому паспорту. 

Куклим липовый — фальшивый, чѵжой 
паспорт. 

Куклим четырехугольной губернии — бро- 
дяга, непомнящий родства. 

Кукольник-щин — преступите, обманы - 

под видом продажи фальшивых денег, 
материй или других товаров. 


77 


Кукушку слушать — убежать на свободу. 

Кулик — револьвер. 

Кум — человек, которого можно обо- 
красть. 

Кумекать по свойски — говорить на во- 
ровском жаргоне. 

Куттъ — спать. 

Купец — карманный вор; аршин. 

Купить — украсть; задержать; выпыты- 
вать секрет; совершать легкую «ражу. 

Купить гольем — украсть бумажник с 
деньгами без документов. 

Купить звонаря — дать собаке сала. 

Купить плеть — бежать из заключении. 

Купитъ теплого — задержаться с 'полич- 
ным. 

Купить флейту — ©бежать. 

Купчиха — вошь. 

Кураж — достоинство, важность. 

Кураж ветошный — умение держать себя 
как честный человек. 

Курва — возлюбленная, проститутка. 

Куреха — квартира, изба, двор. 

Курица — взятка тюремного надзирателя 
за покупку и пронос запрещенных; ве- 
щей. 


78 


Курмаить — куритъ. 

Курнанка — ярмарка. 

Курносая — смерть. 

Курок — 40 коп. 

Курорт — тюрьма. 

Курсальнкк — уборная. 

Курсаниа — задняя часть тола. 

Курынча — медные деньги. 

Кусок — сложенная в нужном порядке 
( часть кооды; плотник, пильщик. 
Кусочек — староста, кошевар, хлебопек; 
нищий. 

Куток — ночлежный дом. 

Куток сучий — одиночка для бывших 
осведомителей. 

Кулера — квартира воров. 

Куц — серебряный рубль. 

Куцак — отрез винтовки. 

Кучик — ножик. 

Л. 

Ла&ик — сошка. 

Лава, лавье — деньги. 

Лаваи — сж. вавак. 

Лавочка — 1 темное дело, незаконное. 

Лавье пычет — денег очень много. 


79 


Лагаш — кондуктор. 

Ладить — играть в карты. 

Лады — хорошо, вдет, согласен. 

Лайка — собжа. 

Лан — лакей. 

Лан мищано отружинды — воровать от 
своей шайки цыган. 

Лакши — игральные карты. 

Лакшить — играть. 

Лама — полтина. 

Лам дон — жертва кражи, обмана. 

Ламнин — см. лама. 

Ламыга — см. лама. 

Ламьшник — <‘м. лама. 

Ландыш грубо пахнет — вагон с хоро- 
шим грузом. 

Ланцух — цепь. 

Лапа, лапин — взятка. 

Лапа(о)шник — взяточник. 

Наина — инструмент для взлома несго- 
раемых касс. 

Лапотник — бумажник. 

Лапух — взятка. 

Лапша — дело. 

Лапшитъ — опутывать, обыгрывать. 
Ларуха — ларек. 

80 


Лары-на-ны — нет денег. 

Ласеныш — маленько. 

Ласманка — лодка. 

Ласо — мыло. 

Лататы — побег. 

Ласточка —  проститутка. 

Латик — 50 коп. 

Ла(о)уха — бакалейная лавка, магазин. 
Лафа — хорошо заработал. 

Лахмак — прощение карточного долга. 
Лац — еврей. 

Лач, лаче о/ — хорошо. 

Лашар — кожаиный ремень. 

Нашит — полтинник. 

Лащенои — мальчик. 

Лая — собака. 

Левак, левак — лшый карман. 

Лезушнэда — магазинная воровка. 

Левый — краденый. 

Л ед яга, ледюга — монета. 

Лсйгф, кййах — убийца. 

Леля — комиссар или администратор; 
одежда. 

Лепень — носовой платок. 

Лех — парень. 

Ливень — носовой платок. 


81 


Ливенка — побег. 

Лнзепует — наблюдает. 

Лн(я)гун — агент. 

Лизать — бежать. 

Лкзуха — корова. 

Лики — штиблеты. 

Линка, лннкин — паспорт на чужое имя, 
фальшивый документ. 

Линкован сарга — фальшивые деньги. 

Пинковой — владелец паспорта на чужое 
имя. 

Линсзые очки — паспорт на чужое имя. 

Липа — чужой или поддельный доку- 
мент. 

Липняк — деньги ; кредит; бумажка . 

Липовая сарга — фальшивые деньги. 

Липовые очки — фальшивый паспорт. 

Литех — платок. 

Лишак — лишенный прав, беглый из 
ссылки. 

Лоб в лоб — случай, когда незнакомые 
шуллера стараются обмануть друг 
друга в игре. 

Лобызать — обманутъ, «уезжать, идти. 

Ль за к — лошадь, извозчик. 

Ловашник — конокрад. 

82 


Яев(н)уха — торговая лавка. 

Лодки — галоши. 

Лодочка — корова. 

Лодырь — 3-х рублевка. 

Лодяга — модные деньги. 

Ложка — наган. 

Локтора-хруст — 1 руб. 50 коп. 
Ломанным — полтинник. 

Ломать — вытаскивать. 

Ломать выткрку, ксиву — проверять би- 
леты. 

Ломать тельяиу — скитаться ночью без 
ночлега. 

Ломка — пометка карт посредством едва 
заметного перегиба. 

Ломота — побои. 

Ясмыга — полтинник. 

Лопата, Лопатина, лопатка — простой бу- 
мажник. 

Лолатник, лопат очник — простой бумаж- 
ник. 

Лолач — сыщик. 

Лопоть — верхняя одежда. 

Лопух — си. лалух. 

Лопухи — сапоги. 

Лосинько — немного. 


83 


Лох — лицо; мужик, которого можно оду- 
рачить. 

Лоханка — табакерка. 

Лохарь — жертва нерусской нации. 

Лот, лощенок — подросток- воришка: мо- 
лодой. 

Лощкха — женщина. 

Луковица — серебряные часы. 

Луна — грабеж. 

Лунатик — грабитель. 

Лупетки — глаза. 

Лурмак — пьяный. 

Львенка поймать — обокрасть или обма- 
нуть богатого человека. 

Лыко — нагайка. 

Лыко Адамово — плеть трехвостка. 
Линковать — скрываться от властей. 
Люда, людка — на/род 
Люлька — экипаж всякого рода. 

Люса — хорошо. 

Лягавка — Уголовный Розыск. 

Ля(е)гавый — сыщик, доносчик, агент ; 
кондуктор. 

Лягавый востр — агент или милиционер 
вооружен. 

84 


Лягшый тихой — агент или милиционер 
без оружия, вне службы. 

Лягаш — сыщик, доносчик. 

Лягнуть — снаушничать, донести, вы- 
дать. 

Лягушка — сыщик, доносчик. 

Лягушка кнацает — агент смотрит. 
Ляжуха — понос. 

Ляпай — осторожней. 

Ляпнуть — выпить, убить. 

Лярва — проститутка. 



2Ѵ. 

Магазуха — магазин. 

Мадро — хлеб. 

Маз — торговец; сведующее лицо; учи- 
тель. 

Мазиха — дама (карта) или принадлежа- 
щая к преступному’ миру женщина, 

Мазуха — подвал. 

Мазь — мошенник высшей марш. 

Майберуй — «уговаривай >. 

Ма(о)йдан — кусок сукна, растилаемого 
на нарах для игры в карты; вагон, че- 
модан, саквояж; поезд. 

Майдан ландыш — вагон с грузами. 


85 


Майданщик — тюремный ростовщик и 
продавец водки, дающий играть в кар- 
ты за вознаграждение. 

Майцан — вещевой мешок. 

Макароны — плеть, нагайка, хлыст. 

Махокрож — хлыст. 

Максим — забавляющий выходками тюрь- 
му, добродушный преступник, добро- 
вольный шут. 

Малика — квартира, где обыгрывается 
жертва; место нахождения лошадей; 
старуха соучастница «хшеса»; кварти- 
ра, где совершается «хилее»; место, 
где можно спрятаться. 

Малина разкачена — квартира открыта. 

Малинить — усыплять кокаином или мор- 
фием. 

Малинка — дурман для опаивания при 
картах. 

Малиновка — агент ДТОГПУ. 

Маяохояьный — глуповатый, много на- 
напрасно говорящий. 

Малье, малы — удачно, ловко. 

Мальчик — отмычка, ключ; ключи; мили- 
ционер; поездной ключ для вагонов. 

Маляр — защитник. 

86 


Мама — женщина — главарь 
шайки. 


преступной 



Мамка — дама (карта). 

Мамочка — наган. 

Манатки — пожитки. 

Макдикпать — обманывать. 

Мандолина — отмычка. 

Мандра/О/ — хлеб, продукты. 

Манелы — кандалы. 

Манидроль — мануфактура. 

Манижасно — револьвер. 

Макок — веревка, шнур; вязка. 

Манта — плеть. 

Мантье — скупщик краденого. 

Мактула, мактулии — хлеб, черный хлеб. 
Мануф(х)та — мануфактура. 

Мара — любовница или жена преступни- 
ка; женщина; проститутка. 


Мара(о)внхер — аристократ, карманщик 
высшего полета, путешествующий вор. 
Маравихерша — карманщица. 

Мараказ — маленький. 

Маратъ — убивать. 

Марафет — кокаин. 

Марафет наводить — уверить, что не вор, 
не виноват. 


87 


Марашник — 10 коп. 

Маргаритка — пассивный педераст, 
таргафон — граммофон. 

Марка — носовой платок. 

Ма(о)рковка — милиционер. 

Маркоташки — женские пруди 
Марл/н/ик — 10 коп. 

Марл/н/ик-воадера — 18 коп. 
Марп/н/ик-дивера — 19 коп. 
Марл/н/ии-зюга — 12 коп. 
Марл/н/ш-киссер — 14 кои. 

Марл/и/ик- сизюм — 17 коп. 
Марн/н/ин-стремннца — 1 3 коп 
Маря/н/ик-трефелка — 11 коп. 
Марл/н/ик-шондера — 16 коп. 

Марок делатель — фальшивомонетчик. 
Марочник — трехкопеечная монета. 
Маруха — жертва <марушшка» или раз- 
вратная женщина, сожительница члена 
преступного мира, девка, проститутка. 

Марухак-илеза — публичная женщина. 
Марушка — бабенка. 

Марушник — карманщик, специальность 
которого красть преимущественно у 
женщин, в церквях, на крестных хо- 
дах, похоронах я т. и. 


88 


Маршлут — мешок о провизией, который 
несет обычно беглый. 

Марцовна — вода с хлебными корками 
(тюря). 

Мзрышнхъ — заигрывать женщине с 
мужчиной. 

Мае — я; товарищ, стой; незнакомый 

юр. 

Маслинъ: — патроны; пули. 

Масло — взятка; солдат. 

Масло поливать — лгать, обманывать. 

Маслюра — масло сливочное. 

Маслята — патроны. 

Масол — милиционер; военный. 

Масолка, русалка — шинель (серая воен- 
ная). 

Мастак — ловкий шуллер. 

Мастер — подделыватель подписей от ру- 
ки. 



Мастьфить — уговаривать; делать. 

Матерьял — заготовленная для игры ко- 
лода карт. 

Матиент — карманник, занимающийся не 
столько кражами, сколько экенлоата- 
цией крупных карманщиков и доноса- 
ми на них. 


89 


М*т#на — 'револьвер. 

Матка — главарь воров. 

Матрена — завод: фабрика. 

Матруга - — матрос. 

Маханша — мать. 

Машина — револьвер. 

Машинка — горло; револьвер. 

Маяк — фонарь; условный знак: преду- 
преждение. 

Мебель — сообщники, шуллера, неумею- 
щиа применять шуллерсюие приемы и 
принимающие участие в шуллерокой 
игре для увеличения числа партнеров 
когда их мало; драгоценные вещи, осо- 
бенно золотые и бриллиантовые. 

Медведь — несгораемый шкаф. 

Медведя взять на аркан — вывезти не- 
гараемый шкаф. 

Медведя взять на лапу — взломать пе- 
срог • мый шкаф. 

Медвежатники, медведи, — воры, взлом- 
щики несгораемых шкафов. 

Медикованный — хитрый, тонкий. 

Медяк — самовар. 

Медянка — - серебряные и бумажные 
деньги. 

90 


Меж двух остаться нз-голо — попасть в 
просак. 

Мел — кокаин. 

Мелькотка — мука. 

Мельник — шуллер или содержатель кар- 
тежного притона. 

Мельница — квартира, где шуллера соби- 
раются играть между собою. 



Менжа — задний ход. 

Мент — милиционер; тюремный надзира- 
тель. 

Менту ла — хлеб. 

Мектяра — см. мент. 

Менять судьбу — бежать из заключения. 

Мертвецы — куры и гуси резанные. 

Мерщик — выдавливающий стекла, вор. 

Мести — обыскивать. 

Месяц черный — задний проход. 

Металъ — лгать. 

Метать атанду — колебаться, трусить на 
деле после того, как имел уговор, т.-е. 
отступать от своих слов. 

Метать взапуски — метать при посред- 
стве особо заготовленной колоды. 

Метать светом — играть в кости. 

Метелка — милиционер. 


91 


Метик — надзиратель тюрьмы. 

Метла — дворник; набор рецидивистов для 
административной высылки; свой чело- 
век. 

Мешанный гудок — пассивный педераст. 

Мешать а черный месяц — заниматься пе- 
дерастией. 

Мешать мешки — половое сношение. 

Мешок — барышник, покупающий краде- 
ные вещи; особый мешок на резинке, 
прикрепленный на спине шуллера, 
куда спускаются ненужные карты: 
тюрьма; скупщик краденого. 

Мещеню— брюки. 

Мигнуть — сказать, сообщить. 

Мильтон — • милиционер. 

Милый, милюк — милиционер. 

Милюткк — милиционер. 

Мишка — женские половые органы. 

Минога — плеть. 

Митлюк — • милиция. 

Митрич — дезертир. 

Митрополит — - председательствующий на 
суде. 

Митуга — баня. 

Михяютка — жандарм. 

92 


_ 


Миша — жертва «хипесяицы». 
Мишто — хорошо. 

Мишука, мишура, мишуха — 
Млехз — девка. 

Могила — ночлежка. 


мешок. 


Могильщик — нищий, просящий на клад- 
бище. 


Мойщик — обкрадывающий спящих з 
поездах. 

Мокрица — наводчик на убийство. 

Мокро — опасность. 

Мокрое дело — убийство. 

Мокрота — убийство с пролитием крови. 

Мокрушник — » убийца с пролитием крови. 

Мокрый гранд — грабеж с кровопроли- 
тием; грабеж с похищением коровы. 

Мезфяткик, мокрушник — убийца с про- 
литием крови. 

Молитвенник — карты. 

Молите? над джеком прочитать — вынуть 
механизм из одних часов и переложитъ 
в другие. 

Молния — зажигалка. 

Молодки — карты от двойки до шестерки 
включительно. 

*4алчи — хозяин. 


93 


Мояявка — девочка проститутка. 

Монах — винная посуда в одну бутылку. 
Мондра см. Мандра. 

Монофаль — мануфактура. 

Монталь — милиционер. 

Монтреза — мать. 

Кора — цыган, цыганка. 

Морать сю. Марать. 

Моргалы — глаза. 

Моргас —  огонь. 

Исрдо —  1 рубль. 

Мзртовать — думать. 

Мосемата — кошелек. 

Мосер — агент угрозыска. 

Мостырить си. Мастырить. 

Мотня — • отрез винтовки. 

Моток — дело. 

Мотя — доля краденого. 

Мох — табак. 

Мохнатый — богатый. 

Мошкя — портфель. 

Мудак — мужик; человек не бывавший 
в тюрьме, дурак. 

Муднло — бесполезный. 

Мужичек — дом крестьянина. 

Мужлан — скупой; портфель. 


94 


Музы — саии. 

Музыка, музыка блатная — условный 
язык воров, арестанток. 

Музыку знать — понимать воровской жар- 
гон. 

Мукосей — священник. 

Мулек — замок. 

Мукштук — револьвер. 

Мура — все выигранное кроме денег; ко- 
каин; ишшю; табак. 

Муравей — карманник. 

Мусалка см. Масолка. 

Мусо(а)р — а ген уголовного розыска. 

Мутило — обманщик для достижения, 
своей цели. 

Мутовка — избиение. 

Муха, мухи — пули. 

Мухарта — • штатский человек. 

Мухарта на блок — условный пароль. 

Мухомор, буенин — агент, милиционер. 

Мучение — процесс утомления жертвы 
мойщиком!, добивающимся ее она. 

Мучить — утомлять намеченную жертву 
для усыпления. 

Мушка — приговоренный к расстрелу. 

Мушки — патроны. 



95 


Мыть — воровать, красть у спящего. 

Мягкий товар — меховые вещи. 

Мякоть — бумажные деньги; подушка о 
экипажа. 

Мясная — уголовный розыск. 

Мясник — агент угрозыска. 

Мячики — резиновые шины. 

Н 

На — подать сигнал. 

На антихриста слам — см. с лам на анти- 
христа. 

На белом — ехать на пароходе. 

Наблатоваться — научиться разговари- 
вать на воровском жаргоне. 

На блат продать — продать, не скрывая, 
что вещь краденая. 

На блок — способ истязания крестьянами 
конокрадов. 

Набрать снегу — украсть белье, выве- 
шенное для просушки. 

На бугая — на подкидку. 

Навлечь — одежда. 

Наводчик — сообщник, подготовляющий 
преступление. 

Об 


Наводчик зрячий — сообщниц сознатель- 
ный. 

Наводчик темный — невольный сообщник. 

Наворачивать — воровать; ломать. 

На гамбус — продать оптом краденое. 

На глухаря — на смерть. 

Наголо — попасть в просак. 

На гопе — в поле, в лесу. 

Награйка — грабеж. 

Награнтать — ограбить, открыто похи- 
тить; взять насильно. 

На громку идти — идти на кражу со 
взломом. 

На дело идти сухим — не принимать уча- 
стия. 

Надеть воротник — вместе не .ходить. 

Над Джеком прочитать молитву — вынуть 

механизм из часов. 

На диковке, дикофте — голодать, сидеть 
без денег. 

На доброе утро — идти на кражу из го- 
стиницы у постояльцев. 

Надраться — подвергнуться побоям; на- 
питься пьяным. 

Наездить — с делать удачную краж^. 


97 


На замазку — кража в квартире, где за- 
крашены стекла в окнах, что означает 
от’езд владельце® на дачу. 

Каздюм — на двоих. 

На зимовку — итра, которая ведется для 
того, чтобы втянуть жертву. 

На золотую — очень хорошо; ограбление 
с убийством. 

На зрящую — на случайную кражу без 
предварительного осмотра. 

Найти шефа — выпитъ на чужой счет. 

На каплюжника сяам — взятка милицио- 
неру. 

Накатчик — член преступного мира, пре- 
дупреждающий власти о том, что го- 
товится преступление; доносчик. 

Накатывать — доносить властям о гото- 
вящемся преступлении. 

Накидалище — шинель. 

Накипь — тюремная аристократия. 

Накладка, накладная — подобранные кар- 
ты, незаметно накладываемые на ко- 
лоду во время игры. 

Накладчик — специалист по «накладке». 

На клей — на готовое идти воровать. 

98 


Накол — незаметная пометка карты ног- 
тем, булавкой и т. п. 

Наколоть — нащупать карман; занять; 
высмотреть. 

Наколоть хазовку — высмотреть кварти- 

Наконечники — перчатки. 

Накопать — донести. 

Накрытъ — убить, когда жертва пытается 
бежать. 

На крючка спаи — взятка младшему 
сотруднику милиции. 

Налево — расстрелять. 

На лево есть — исполнено; исполнение. 

Наливать — говорить вздор. 

Наливать масло — лгать, обманывать с 
целью получить подаяние. 

Налить как богатому — сильно побить. 

На лицо перевернуть, на лицо поворот — 

обнаружить настоящую фамилию. 

На луне — расстрелян. 

На лягавого слам — взятка агенту угро- 
зыска. 

На мед — кража со взломом стекла в 
окне при помощи тряпки или бумаги, 
смазанной медом. 


99 


На мелководьи — ходить полураздетым 
для возбуждения сострадания прохо- 
жих. 

На месте — арестован. 

На мопса — усыпить. 

Намыливать — дактилоскопировать 

На огонек кража из квартиры, когда 
не во всех окнах виден огонь, что оз- 
начает, что не все жильцы дома. 

На операцию идти — идти на убийство. 

На особняк ходить — заниматься престу- 
плением одному без соучастников. 

На отлете — отдельное строение, особняк. 

Наплав — мешок. 

На понт — обмануть, опутать. 

На поруках быть у дяди — отбывать на- 
казание. 

На пулю, пушку — обмануть мошенниче- 
ским способом. 

На пчельнике быть — сидеть в угрозыске. 

Нарахать — непуган». 

Нардом — арестное помещение. 

Нарезать винт, плеть — убежать. 

Наседка — подозрительный человек; ли- 
цо, посаженное в камеру к арестован- 

100 


ному для получения необходимых све- 
дений. 

На складку — ходить на убийство. 

На слепую — на случай, ыа авось. 

На смариу — убить. 

На собачку брать — усыплять кокаином 
или морфием. 

Настшино — дамские часы. 

Насыпь — разные деньги. 

Насылуха — < серебряные пятачки, гривен- 
ники, вообще мелочь. 

На телеграф — игра на условные знаки 
(шуллер.). 

На темную покушаться на убийство с 
Внушением. 

Натереться — подвергнуться побоям. 

На траву идти — бежать из тюрьмы. 
Натур — настоящий. 

Натура — правда. 

Натырить — научить, подговорить украсть; 
выдать. 

На фараона спам — взятка крупному 
служащему милиция. 

На фарт ходитъ — заниматься проститу- 
цией. 3 


101 


На халяву — участие в дележе без уча- 
стия в деле. 

На характер — играть на слабую сторону 
жертвы. 

Наховирка — драгоценные камни. 

Наховирку ш опей шип лер — вор, спе- 

циальность которого кражи из ювелир- 
ных магазинов. 

Находить — нащупать. 

На хомут — ограбить. 

На храпок — схватить за горло. 

Нахрапом — насильно, усиленно. 

На царя сипеть — не получить пребыва- 
ние под следствием в зачет наказания. 

На цинке — сторожитъ. 

Начинка — платье, разрезываемое у 
жертвы при карманной краже. 

На чистую — украсть бумажник с день- 
гами без документов. 

Начить — прятать. 

Начудить — сделать неудачную кражу. 

На шушу — кража у лиц, разговариваю- 
щих между собой на улице. 

На щуп — игра в карты, где иет*а нащу- 
пывается пальцами. 

Невод — решетка в окне. 

102 


Не вяче(и)т — лет, нет ничего. 

Незеть не корова — ничего не говорить. 
Некалимка — черный хлеб. 

Неклява — нельзя. 

Некс — нет. 

Не немлкть — ничего не понимать. 

На гштруйся — «сознавайся». 
Неприятность — обнаружение шуллер- 
ских приемов. 

Не светит — нельзя ничего сделать. 

Не сменить, ни канькн — нет ни копей- 
ки. 

Несчастный — лицо, проживающее по 
чужому виду. 

Несчастным сделать — возбудить пресле- 
дование за проживание по чужому 
виду. 

Нет табаку — взят кошелек. 

Нечем крыть — запутаться на допросе. 

Не шум(х)ируй — осторожнее. 

Ни каньки — см. не сменить. 
Николаевская гостиница — тюрьма. 
Ниснинь — нет. 

Нитка — граница. 

Нитку рвать, резать — перейти границу. 
Нишфа — окно. 


103 


Нищего тащить по мосту — петь зауныв- 
ное; ныть. 

Ноги щупать — готовится к побегу. 

Ноги почеши — вздор, пустяки. 

Номер не оторвется — задуманное не 
исполнится. 

Норд зеке — кончай работу. 

Нос железный — политический преступ- 
ник. 

Носом кровь пошла — обыгранная жертва 
расплачивается. 

Носопырка — лицо. 

Нотный — хитрый. 

Нутряк — внутренний задан. 

Нухге(и)р — эксплоататор крупных кар- 
манщиков. 

Нырнуть — спрятаться на глазах. 

Нырять — воровать без намеченного 
плана. 

Нюхара, нюхта — кокаин. 

Нямлить — понимать. 

Няня — хлеб. 


О. 

Обайровать — оговорить. 
Обезьяна — паровоз. 

104 


Облако — внутренний карман. 

Облакшить — обыграть. 

Облопаться — попасться с надеждой на 
освобождение. 

Обмишуртиться — попасться. 

Обмыть — обокрасть. 

Обмачивать — обманывать, обыскивать. 
Обначка — обыск. 

Оболочь — надеть. 

Оборотень — бродяга, скрывающий свое 
имя. 

Обратник — беглый пз ссылки, из ка- 
торги. 

Оброк — деньги. 

Обротник — конокрад. 

Обручь — кольцо, перстень. 

Обручи набивать — бить. 

Обручник — продающий медь за золото 
Обставитъ — обыграть шулерским прие- 
мом. 

Обушинский — топор. 

Обхезитъся — испражниться. 

Обыграть в дармовую — обмануть. 

Овес — деньги. 

Овцы — вши. 

Огалчить — помешать. 


105 


Оголец — несовершеннолетний преступ- 
ник; дачный вор. 

Огонек — квартира, где шуллера соби- 
раются играть между собой. 

Огонь — спички. 

Огонь горит — место, где сбираются шѵл- 
лера вечером играть с жертвой. 

Огоньки — бриллианты. 

Огорчиться напиться «горчиловки», 
водки или суррогатов. 

Огудина — канат. 

Одер — деревенский мужик; человек. 

Одец бездуя — восемь рублей. 

Одеяло — паспорт. 

Один — кол. 

Одноходка — квартира с одним выходом. 
Охаяечить — обокрасть. 

Окиган — игрок. 

Окно — карта пятерка. 

Око — окно. 

Околпачивать — обманывать, обставлять. 
Окорока — меховые вещи. 

Окошко братское — шестерка (карта), из 
которой приготовляется «галантина». 
Окреститъ — изменить имя и фамилию. 

106 


Ответить Джека — выскоблить номер, О 
вензель, надпись на краденых часах, у 
выставив вымышленное. 

Окреститься — лишаться по суду прав. 
Окрошка — ведомственная милиция. 

Олошник — двугривенный. 

Окец — 10 рубл. 

Онец-беж — 15 рубл. 

Опетрулитъ — обобрать. 

Операция — разрезы вание ножем одежды 
жертвы карманщика «мойщика». 

Опешить — выдать тайну. 

Оребурк — мелкий вор. 

Орел — беглый из каторги. 

Освежевать скотинку — зарезать. 

Осел — лошадь. 

Осмотреться — попасться. 

Осталась ручка — немного осталось; на 
исходе. 

Осталось покурить — на исходе. 

Остаться между двух — попасть в просак. 

О стремиться — неудачно покушаться на 
кражу; оглянуться. 

Осюшник — двугривенный. 

Отабуниться — собраться в кучу, в одну 
шайку. 


107 


вор, вор подро- 


Оталец — начинающий 
сток. 

Отанде — отойти. 

Отара — базар. 

Отбирь — « укради » , * отбери » . 

Отваить коннит вежанет — за нами сле- 
дят. 

Отвалить — * уйти, окончивши кражу 

Отвертка — обман. 

Отверточник — вор, похищающий разные 
мелкие вещи у продавцов и покупате- 
лей с рук, преимущественно на рын- 
ках. г 

Отдакнуть — дать. 

Отец ростовщик, содержатель притона: 
осужденный за изнасилование. 

Отец с сыновьями — револьвер с патро- 
нами. 1 

От еч ество — ростовщичество. 

Отжарка — присвоение части краденого 
потихоньку от других участников. 

Отигрыш — хороший куш. 

Отканывать — отходить. 

Отковать — открыть сундук. 

Отколи — « дай » , «поделись » . 

доз 


Отколоть — скрыть до дележа от сообщни- 
ков похищенное. 

Откокать — окончить дело. 

Открытый — откровенный. 

Отма(о)чить — отпереть. 

Отмыс аптыш — 60 . 

Отначивать — откупаться, отводить, при- 
прятать, утаить. 

Отначить — см. отколоть. 

Отнэ’мть нутряк — открыть внутренний 
замок. 

Отначиться — откупиться, отыграться. 

Отначка — часть похищенного. 

Оторвался — понюхал кокаину. 

Оторвать — украсть. 

Отпаривать — вагон открывать. 

Отпарить, отжарить — утаить. 

Отличить — открыть замок или какой- 
либо другой запор, или окно и т. д. 

Отпулить — взять, дать; открыть. 

Отпустить с нашим почтением — освобо- 
дить нз заключения, оставив в большом 
подозрении. 

Отпустить с нижайшей благодарностью 

освободить из заключения, оставив в 
большом подозрении. 


109 


Отпустить с нижайшим почтением — 

освободить из заключения, оставив в 
большом подозрении. 

Отрыть марафет — нюхать кокаин. 

Отсекнутъ — отходить; но говоритъ. 

Отскочитъ — от ехать. 

От сохи взят на время — невинно осу- 
жденный. 

Отстал — сослан на поселение, отправлен 
на каторжные работы. 

Оттырить — оттолкнуть, обмануть при 
дележе. 

Оттырка — обман или утайка вещрй пр 
дележе. 

Оттырщик — помощник, сообщник кар- 
манщика. 

Отчаянный — случайный преступник, со- 
вершающий преступление из-за голода, 
нужды. 

Отшить — оправдаться. 

Отшитый — попавшийся за кражу. 

Отыграться — оправдаться. 

Офицер — сдержанный, спокойный шул- 
лер, умеющий во время бросить игру. 

Охота за дичью — кража домашней пти- 
цы. 

по 


Охотиться за саватейкамк — быть в бегах. 
Охотник — нищей высшего полета. 
Охотники за клопами — воры, обкрады- 
вающие пьяных. 

Охча — деньги. 

Очи — конская карточка. 

Очки — стекла; карты; паспорт, доку- 
мент. 

Очни линковые — паспорт на чужое имя. 
Очки липовые — паспорт поддельный. 
Очки темные — паспорт поддельный. 

Очно — окно, дырочка в «волчке», задний 
проход; форточка. 

Очко братское — четверка (карта). 

Ош ары — зубы. 

Ошкар — кардан сзади на брюках. 

Ошмалашить — ощупать. 

Ошманатъ см. ашманатъ. 

ГТ. 

Пад — будь осторожен. 

Пайка — кусок хлеба, выдаваемый еже- 
дневно заключенному. 

Пайщик — эксплуататор воров, под угро- 
зой доноса. 

Палаш — отрез винтовки. 


ш 




Паломник — вор, обкрадывающий лавку 
в то время, когда сообщник отвлекает 
внимание хозяина. 

Палочная академия — острог. 

Пальт(ф)уган, пальтуха — пальто, шуба. 

Пальцы — перчатки. 

Пальчики — спички. 

Панич — жеребец. 

Пант — мистификация, уверение в невин- 
ности, в непринадлежности к преступ- 
ному' миру; человек. 

Парадка, парадуха — дверь. 

Парадник — .вор, специальность которого 
красть одежду с парадных ходов. 

Параша — ведро с крышкой, ставящееся 
для испражнений в одиночные камеры; 
милиция. 

Париться — содержаться под стражей, 
находясь под предварительным след- 
ствием, сидеть в тюрьме. 

Париш — обделить при дележе краде- 
ного. 

Парняга, парняк — 25 рубл. 

Паровоз — самовар. 

Паруса поднять — лавку обокрасть, под- 
няв спускающиеся железные шторы. 

112 




Паскест — сердиться. 

Паскудить — хвастать. 

Пассажир — жертва картежной игры, 
лицо, не принадлежащее к преступному 
миру. 

Пассажира готовить — искать 'жертву 
для шуллерокой игры. 

Пассажир крепкий — жертва еще не быв- 
шая в переделке у шуллеров. 

Пассажир порченный — жертва, бывшая 
уже в переделке у шуллеров. 

Пассажир рваный — жертва, бывшая уже 
в переделке у шуллеров. 

Пассажир целый — жертва, не бывшая 
в переделке у шуллеров. 

Пассер — перевозчик, скупщик краденого. 

Пастух — легковой извозчик. 

Паук — надзиратель арестного дома, ро- 
стовщик, агент угрозыска. 

Паутина ка — короткая часовая цепочка. 

Пахан — хозяин; отец, начальник угро- 
зыска: муж, содержатель притона. 

Паханик — скупщик краденого. 

Паханка — хозяйка, мать, жена, 

Пахлим — «пойдем». 

Пацан — мальчишка. 


из 


Пацанка — девочка. 

Паценок — молодой парень. 

Пациент — жертва карманника. 

Пачечник — мошенник, сбывающий под 
видом фальшивых кредитных билетов 
бумагу. 

Ла(о)язник — извозчик. 

Пекарня — квартира, где приготовляются 
фальшивые деньги. 

Пенежа, пенжа — пиджак. 

Пензик — пять копеек. 

Пензы — деньги. 

Пено — 5 коп. 

Пеномар-вондера — 58 коп. 
Пеномар-дивера — 59 кш. 

Пеномар-зюга — 52 коп. 

Пеномар-ниссер — 54 коп. 

Пеномар-пено — 55 коп. 

Пеномар-сизюм — ‘57 коп. 
Пежшар-стремница — 53 коп. 
Пеномар-трефелка — 51 коп. 
Пеномар-шондера — 56 коп. 

Пенька — пиджак. 

Пепа — тюрьма. 

Перация — разрезывание карманщиками 
ножом одежды жертвы. 

114 


Перевязь — цепочка. 

Перевернуть на лицо — выяснить настоя- 
щую фамилию. 

Перевес — цепочка на шее. 

Перевод - — способ для отвлечения подозре- 
ния. 

Перегородка — карга при игре в 21, пор- 
тящая партнеру его хорошую карту. 
Переделка — положение жертвы, попав- 
шей в руки шуллера. 

Перековаться — переодеться. 

Перелом — * момент, когда бумажник вы- 
скальзывает из бокового кармана 
жертвы. 

Пераиатросовать — переменить обста- 
овку комнаты, где был совершен «хи- 
пес». 

Перемыть, перепилить — продать краде- 
ную вещь не скупщику краденого, а 
частному липу. 

Переначитъ — передать, перепрятать (при 
карманной краже). 

Переплет — решетка. 

Перепулить — перепрятать, передать. 
Перепустить — перевести деньги своему 
сообщнику. 


Перетырить — передать. 

Перетырнться — изменить свой наружный 
вид. 

Перехонашник — портсигар 

Пержик — ножик. 

Перо — кинжал, нож, бритва. 

Перстень — замок. 

Персяк — шмксеььй платеж. 

Лерхалки, перхоньки — папиросы. 

Пес человек, который не знает, что 
имеет дело с вором. 

Песочник — мошенник, продающий вме- 
сто песку медные опилки. 

Петриться — догадываться, знать, пони- 
мать. 

Петрушка — ножик, кинжал; пустое дело. 

Петрятъ по свойски — говорить на воров- 
ском жаргоне. 

Петух — милиционер; пять рублей. 

Петь — . поднимать тревогу, доносить, кри- 
чать. 

Пеленать — разговаривать. 

Петя — пятисотрублевый кредитный би- 
лет. 

Пе(и)халыцики — футболисты. 

Печатать — пользоваться для педерастии 

не 


Печенка — камень. 

Печка — самосуд крестьян над конокра- 
дами. 

Печь блины — фабриковать фальшивые 
деньги. 

Пижон, пижан — жертва шуллера. 

Пкжона готовить — искать жертву для 
шуллерской игры. 

Пижон крепкий — жертва, не бывшая в 
переделке у шуллеров. 

Пижон порченый — жертва, бывшая в 
переделке у шуллеров. 

Пижон рваный — см. Пижон порченый. 

Пижон целый — см. Пижон крепкий. 

Пикуль — цитра в карты. 

Пильнуть — сбыть. 

Пинжура — пиджак. 

Пи(е)но — 5 коп. 

Пипта — зипун. 

Пнсалка — лезвие бритвы, бритва, нож 
карманника. 

Писать — резать. 

Писк алии — пятак. 

Пискарек — серебряный пятачек. 

Пискарь — медный пятак; гривенник. 


117 


Пистон — маленький карман жилета; 
верхний карман. 

Пистона запустить — залезть в карман. 

Пнсьмари — типи 

Пинки — пули. 

Пиши ширну — режь карман. 

Пиявки — отмычки. 

Плавник — четвертак. 

Плашкет — подросток арестант, испол- 
няющий пассивную роль при педера- 
стия; мальчик, дитя. 

Плевательница — наган, браунинг, вин- 
товка. 

Плевать — сознаваться; выдавать; совер- 
шать побег. 

Плевать картошки — бросать бомбы. 

Племя фараоново — чин полиции. 

Плесом бить — наушничать, низкопок- 
лонничать. 

Пле(и)товать — бежать из ссылки; изби- 
вать; удиралъ. 

Плеть купить — бежать из заключения. 

Плешивый — луна. 

Плешка — старик. 

Плешка ворон — народ. 

Плешить — сбивать с толку. 

118 


Плинта — тюрьма. 

Плинтовать — (отбывать срок заключе- 
ния. 

Плитка, плитки — серебряный рубль, 
деньги, звонкая монета. 

П литовать — см . плетозать , 

Плиточник — вор по тихой с прилавка из 
магазина. 

Плотный — вор. 

Плюнуть — застрелить. 

По блату — половина цены за ворован- 
ное. 

По блоку — по этапу. 

Побрякушки — кандалы. 

Поеаделыцик — конокрад. 

Позадилка — плохая лошадь. 

Повенчать — осуддигь. 

Повести — украсть с воза. 

Повестку подать — дать знать. 

Поворот на лицо — обнаружение настоя- 
щей фамшии. 

Повязать — арестовать. 

Погладить — срезать с находящейся на 
вешалке шубы воротник. 

Погореть — попасться. 


ш 


Погореть на петрушке — быть пойман- 
ным на обворованной квартире. 

Погорелец — нищий, притворяющийся 
погорельцем. 

Поторчитъ — выпить. 

Подать повестку — см. Повестку подать. 

Подбор — подложенные в нужном порядке 
карты. 

Подборщик — сообщник, составляющий 
игру шуллера. 

Подвесок, 'радии — ридикюль. 

Подвод — подготовка к преступлению. 

Поддувало — арестант, прислуживаю- 
щийся к другому арестанту. 

Поддужный — помощник. 

Поддыривать — поддразнивать. 

Пой’ебурнха — тюремная похлебка. 

Поджог — случай, когда попавший в клуб 
нобый шуллер, неизвестный шуллерам 
завсегдатаям, играет, применяя гауд- 
лерские приемы. 

Подкидка — обман с кошельком на улице. 

Подхидчин — мошенник с подкидыванием 
кошелька, кольца и т. п. 

Подковать — обокрасть. 

Подковки — галоши. 

120 


Под красный галстух — зарезать. 

Подлечить — подметать. 

Подлет — побег. 

Подлипало — сывдж, доносчик. 

Подмазка — азарт жертвы, находящейся 
в проигрыше. 

Подмастерье — подделыватель подписей с 
помощью переводной бумаги, оттиска 
и т. п. 

Подмастырить — подговорить. 

Подначивать, подначить — подговаривать, 
поддразнивать; доносить. 

Поднимать — стоить. 

Поднять бокал — обворовать бакалейную 
лавку. 

Поднять паруса — обокрасть лавку. 

Под пашню сдать — продать вперед паек. 

Подлырщик — подстрекатель. 

Подрабатывать — помогать в преступле- 
нии. 

Подработка — соучастие, помощь. 

Подрядчик — агент угрозыска. 

Подсказ»*" — наводчик на кражу. 

Подсолнух — золотые часы. 

Подстрелить — выпросить. 

Подтыриватъ — помогать красть. 


121 


Псездуха — поезд. 

Поездушник — вор, специальность кото- 
рою красть с экипажей и в поездах. 

Поесть простокваши — бежать из места 
заключения и вскоре быть пойманным. 

Пожар — предупреждение об опасности; 
беда. 

Поздравить — неожиданно ударить. 

Поздравить с добрым утром — совершить 
кражу в гостинице или дачную кражу. 

Позектсрить — поглядеть. 

Поймать львенка — обокрасть или обма- 
нуть богатого человека. 

Поймать туза — быть осужденным на ка- 
торжные работы. 

Поймать шохер — быть замеченным. 

Пойти менять судьбу — бежать из заклю- 
чения. 

Пойти на клей — идти воровать на гото- 
вое. 

Показать тело — осмотреть врага. 

Показчик — помощник шуллера в игре 
«на повазку». 

Поканать — пойти, избежать. 

По канве — по чужому документу. 

Покатить — доказать, передать. 

122 


Покоить — побить, избить. 

Накупать — воровать, брать. 

Покупать плеть — бежать от агента. 
Покупка — кража; украденные вещи. 
Покурить осталось — осталось немного, 
на исходе. 

Полет — побег из места заключения. 
Ползун — секретный сотрудник. 

Ползунки — сани. 

Поливать — бить. 

Полинять — пропасть, быть арстовап- 
ным. 

Пол-кати — 50 рублей. 

Пол-косяка — - пол-табуна. 

Пол-куца — 50 коп. 

Полнокровный — имеющий много денег. 
Полный горюн — угрозыск все узнал по 
делу. 

Полняк — одежда выдаваемая пересыль- 
ному взамен платья. 

Полова — махорка; чердак. 

Поломаться — не согласиться. 

Пол-сотский — 50 рублей. 

Полтинники — глаза. 

Полупрогулка — шестимесячное заклю- 
чение. 


123 


Поляр — револьвер. 

Помада — долото; система воровства. 

Помарать — убить; укрыть. 

Поместись — пойти. 

Помойка — воровство у спящего. 

По музыке ходить — заниматься воров- 
ством. 

Помыть — взять у спящего: украсть поч- 
ти на глазах. 

Понести — согласиться. 

Поносить — разрезать. 

По нитке — перейти границу без доку- 
мента. 

Пономарь — хвастун. 

Понт — жертва шуллера; хитрость, улов- 

Кд. 

Понта готовить — искать жертвы для 
шуллерской игры. 

Понт бить — возмущаться, изображать 
честного человека с целью отвлечь по- 
дозрение. 

Понтировать — бить. 

Понт крепкий — жертва, не бывшая в 
переделке у шуллеров. 

Понт порченный, рваный — жертва быв- 
шая в переделке у шуллеров. 

124 


Поктщик — вор, специальность которого 
совершать кражи у любопытных, со- 
брав предварительно толпу скандалом, 
дракой и т. п. 

Понырдать — покурить. 

Попал в расход — убит на месте престу- 
пления. 

По пассажиру стрелять — просить мило- 
стыню. 

Попасться с закладом — быть изобличен- 
ным в краже. 

Попахивать скипидарцем — подозреваться 
в темном деле. 

Поплавок — пристань. 

Попугай — кредитный билет в 3 руб. 

Порешенный — приговоренный к ссылке. 

Порешить — убить. 

Поросята — патроны. 

Пороть — взламывать несгораемый шкаф. 

Порт — бумажник, дамский кошелек, 
портсигар. 

Портной — изобличающий на очной стан- 
ке. 

Портняжить с дубовой иголкой — зани- 

ниматыя грабежей. 

Порт скуртавый — портсигар серебряный. 

125 


Лортуха — кошелек. 

Поруки — отбывание наказания со стро- 
гой изоляцией. 

Порченный способ — общеизвестные прие- 
мы. 

Посадить на плешь — облошенничать. 

Посадка — извозчичья пролетка, велоси- 
пед, трамвай. 

По свойски ба(о)татъ или кумекать — 

владеть воровским жаргоном. 

Поселыцик — осужденный на поселение. 

По скамьям ударять — воровать лоша- 
дей. 

По скачкам и тихой — спозаранку тихо 
пробираться на кражу в доя. 

Поскесить — посмотреть. 

Поскрипуха — корзина. 

Поставить к монастырю — рас стрел ять. 

Постоялый двор — пересыльная тюрьма. 

Посчитаться — сообразить. 

Посыпать — передать. 

Потемненный — убитый. 

Потешиться — затеять для вида драку, с 
целью собирания толпы и совершения 
кражи у кого-нибудь из любопытных. 

По тихой — кража через открытые двери. 

126 


Потопать — пойти. 

Поторговать — обокрасть. 

Поторопиться — напиться пьяным. 
Потрым — конская карточка. 

Потыритъ — украсть. 

Пофаньжить — покурить. 

Пофартило — поечастливило. 

По фене курсать— говорить на воров- 
ском жаргоне. 

По фене петри(я)ть — понимать воров- 
ской жаргон. 

Похезать — сходить оправиться. 

Похлить — пойти. 

Похлить на рым — пойти домой. 
Похоронить — обокрасть. 

Похряпать — поесть. 

По цепу бегать — см. бегать по цепу. 
Почеши ногу — вздор, пустяки. 

Почта — сведения, слухи. 

Пошамать — поесть. 

По ширме — карманная кража. 

Пошла кровь носом — обыгранная жерт- 
ва расплачивается. 

По шлифту, по шнифу — взлом окна, 
взлом. 

Поязник — извозчик. 


127 


Пояс — кинжал. 

Править — просить, запрашивать. 

Правок — правый карман. 

Прасковья Федоровна — см. Параша. 
Претендатель — потерпевший. 

Преть — попасться без надежды на осво- 
бождение. 

Пригласить врача — всколотить. 
Приезжий с Волги — бежавший из ссыл- 
ки. 

Призет снять — высмотреть. 

Примочка на пуп — способ самосуда кре- 
стьян над конокрадами. 

Лриначить — - привести. 

Принимать — красть. 

Принц — чисто одетый человек. 

Принять — передать. 

Припаять — осудить. 

Припечатать бороду — обмануть. 

Приправа — кастет. 

Припухнуть — сесть в тюрьму. 
Притемнить — ударить кулаком по голо- 
ве, приведя в бесчувственное состояниг. 
Приткнуть — убить. 

Притырить — затолкать в толпе, украсть; 

спрятать. 

128 


Прихватить, прихватывать — брать за Ц 
горло, придушить, грабить с. насилием. || 

Прихеркться — притвориться пьяным. 

Прихрять — приехать. 

Причендалы — принадлежности. 

Пришить — убить самосудом. 

Пришить бороду — обмануть. 

Пришить к делу — ложно указать на 
кого-нибудь, как на сообщника престу- 
пления. 

Проба — пачка настоящих новых кредит- 
ных билетов,' выдаваемых кукольником 
жертве за фальшивые. 

Пробить барабан — совершить ночное во- 
ровство. 

Проволока — пальцы. 

Проволока тонкая — длиннорукий вор, 
ловко залезающий в карманы. 

Прогулка — трехгодичяое заключение. 

Проданы — попались в заключение. 

Продать — сообщить, донести*; попасться 
с меченными картами, допустив их 
отобрание. 

Продать на блат — продать, не скрывая, 
что вещь к{й.деная. 


129 


Продырявить аллею — сделать проход з 
заборе. 

Проездушник — см. поездушник. 

Прозвсн — взлом. 

Прокатка — способ обмана на деньги. 

Прокурсгтка — проститутка. 

Пролакшить — проиграть. 

Пролить слезу — попасться на мест*' пре- 
ступления. 

Проначить — продать. 

Пропаганда — пропажа. 

Пропулитъ — продать краденые вещи. 

Простая сеиедана бакру — идут аресто- 
вывать. 

Простокишки поесть — см. поесть про- 
стокваши. 

Простыть — убежать. 

Просфорка -—'бомба. 

Протекционист — нищий, являющийся в 
до® с просьбой о помощи как бы по 
рекомендации от знакомого. 

Проходник — мошенник, завлекающий 
покупателя путем предложения това- 
ров и скрывающийся с крупным задат- 
ком. 

Проходит — удается. 


Прохожий — бродяга, беглый. 

Прочитать ня джеком молитву — гм. мо- 
литву над джеком прочитать. 

Прошка — нюхательный табак. 
Прошяепаться — проговориться. 
Проюрдвнитъ — промотать, прокутить, 
опустить. 

Прьщ — чисто одетый человек. 

Прялка — велосипед. 

Псира — собака. 

Пои — симулянт, припадочный. 

Психа — отмычка.; открытая дверь пли 

окно. 

Психовать — открывать. 

Птичка — часть инструмента «тройнож- 
ки> для взлома несгораемых касс. 

Пуговицу застегнуть — привлечь в шул- 
лерскую игру. 

Пуговку крутитъ — лгать при допросе. 
Пузо — подрядчик. 

Пузырек — гнев без ос бой причины, раз- 
дражение. 

Пулеметы — игральные карты. 

Пули заряжать обманывать. 

Пунктъ — прятать. 

Пульнуть — дать, передать. 


131 


Пулять — • бросать. 

Пунцовать, пунцовка — заигрывание во- 
ровки с жертвой-мужчиной. 

Пурт — ножик. 

Пускать клюквенный квас — наносить ра- 
ны. 

Пуста — вторая цоловина колоды в «ко- 
робочке не подготовленная. 

Пустить в доску — пырнуть ножом, убить. 

Пустить слезу — убить. 

Пустить кровь — обыграть. 

Пустить шмеля — залезть в карман за 
кошельком. 

Пустой — - беаденендщй. — «ничего нет» . 
Пустынник — непомнящий .-родства. 
Путать — вязать. 

Пухлый — богатый. 

Пучколана отбелить — ударить в грудь. . 
Пушка — револьвер; обман; касса. 
Пушкарь — обманщик па пушку. 

Пушку заряжать — обманывать' 

Пхень — брат, сестра. 

Пчела — жена. 

Пчелка — швейная машина. 

Пчелки — патроны. 

132 


Пчельник — трактир, чайная; угрозыск. 
Пшеничка желтая — контрабандное зо- 
лото. 

Пыль — мука; агент. 

Пысоман выджину — доказан. 

Пыхвара — базар. 

Пятишник — 5 руб. 

Пятнать — ранить. 

Пятус — 5 руб. 

Р 

Работа — вообще всякое преступление. 

Работать на кожу — вор подкйдчик. 
Работнички — пальцы. 

Раво — мука, рожь. 

Разбить — обыграть. 

Разбитый — плохо одетый, безденежный, 
преступник. 

Раздербанить — разделить добычу. 

Разначенный — открытый. 

Разначить — - раскрыть. 

Разнуздать звякало — распустить язык. 
Разобрать душник — разбить грудь. 
Разоряться — смешить, развлекать: го- 
рячиться. 

Разыграть — обмануть. 


133 


Рай — притон разврата; милиция. 

Райбаро — агент угрозыска. 

Райзеи • — путешествовать с воровской 
целью. 

Ракзура — жеребец. 

Ранло — босяк. 

Рамы — глаза. 

Расковать — раздеть. 

Расколоть — обыграть. 

Расколоть ящик — совершить ночное во- 
ровство. 

Раскоеать — разломать. 

Распрягать — растешвать для соверше- 
ния кражи. 

Растуриваться — поворачивать назад. 

Растырбаннть — (разделить добычу. 

Расчснды — расписка. 

Расшить — вскрыть замок; разрезать кор- 
зину'. 

Рахманно — прекрасно. 

Рваный пассажир, пижон, понт — жерт- 
ва, бывшая в переделке у шуллера. 

Рвать — вытягивать из-под головы у 
спящего. 

Рвать нитку — переходить границу. 

Рвачка — лом для несгораемых шкафов. 

134 


Рвэтка — см. рвачка. 

Ребятннца — арестантка, имеющая в 
тюр км© детей. 

Резать — красть часовые цепочки. 

Резина, резинки — галоши. 

Резорава рессор — задержан. 

Регалка — татуировка. 

Ремарки — фальшивые деньги. 

Ремешек — особая азартная игра: смерть 
посредством удушения. 

Р8нд(ц)еяь — саквояж, ридикюль. 
Рехнуться — догадаться. 

Решенный — приговоренный. 

Решето — тюремная решетка. 

Рештаки — жеста заключения. 

Ридик, подвесок — ридикюль. 

Рижье — золото. 

Рисовать — следить, выяснять личность, 
узнавать, смотреть; мешать карты. 

Рисовка — пометка карт; опознание. 

Роба — костюм; одеяло. 

Рогатка — корова. 

Рогожка — бумажник. 

Рогулька — корова; револьвер. 


Родимчик изнасилованный ребенок; гре- 
бенок, который берется нищим на 
прокат. 

Родить — раскрыть дело. 

Рознить вскрывать, разрезать корзи- 

Розыгрыш — процесс обмана жертвы мо- 
шенником. 

Рокло — - юр. 

Романовский хутор — тюрьма. 

Росгшеать — вырезать карман; задер- 
жать. 

Россыпь сумка с пачками, состоящими 
ив тонких слоев бумага, покрытых с 
обоих сторон кредитными билетами. 

Ростурка — расход. 

Рота — кличка. 

Рота чертова — уголовный розыск. 

Роцкатъ — отбывать заключение. 

Рогяь — дактилоскопия. 

Рубать — кушать. 

Рубашка — сбруя, упряжь; риза. 

губить — воровать, тащить. 

Рубить бока — снять карманные часы с 

кольца цепочки. 

Рубить капусту — убегать. 

136 


Рубит и мает — ворует у спящего. 

Рубить по ширме — красть из карманов. 

Ружья — карты. 

Рукоделье — онанизм. 

Рукосуй — нищенская сума. 

Рулетка — отмычка. 

Румынка — 10 руб. 

Румянка — см. румынка. 

Рунни лубно — женщина, проститутка, 
цыганка. . 

Ручной — простак, безвредный. 

Ручка осталась — осталось немного, на 
исходе. 

Рушница — овца. 

Рыба — барышня. 

Рыбак — конокрад. 

Рыболов — вор, специальность которого 
отрезывать чемоданы с задков экипа- 
жей. 

Рывуха — корова. 

Рыгай ловка — см. регалка. 

Рыжа — золото. 

Рыжая, рыжачек — пятирублевая, золо- 
тая монета. 

Рыжий, рыжих — червонец, десятирубле- 
вая золотая монета; золотой. 


137 


Рыжовье — всякие золотые вещи. 
Рыхт — приготовление к краже. 

Рюка(я)нка — см. румыика. 
Рюмить — плаката. 

Рябушки — пули. 


о. 


Саватейка — ржаная лепешка. 
Саватейки стрелять — бродяжничать, 
Савостьика — много людей. 

Савостьян — хлеб. 

Оавостьячка — женщина. 

Садить — душить, убивать. 

Садка — поездной вор. 

Сашелиа — женщина. 

Сак, еачек — ридикюль. 

Сакзч — агешгг угрозыска. 

Салазки — глаза. 

Сапзах — лошадь. 

Салмак — милиционер. 

Сало — заговаривание зубов. 
Салодарья — сало. 

Сам ах — следователь. 

Сам-краше — курительный табак. 
Самоделка — самогон. 

Самодеялка — тайная шпокуряя. 

138 


Самодуп — самовар. 

Самолюб — лицо, занимающееся онаниз- 
мом. 

Самородок — вор ш прислуги. 

Самородок-скачек — крупный взломщик. 

Самосадка — продажа самогона, выделка 
самогона. 

Сампан-тре — нюхательный таоак. 

Санакуни — золото. 

Санжироватъ — спрятать ловшм движе- 
нием. 

Сапун — бык. 

Сара, сарка — деньги. 

Сараи от — старик. 

Сара липовая — фальшивые деньги. 

Саратовская оглобля — ночной карауль- 
щик. 

Сарга — деньги. 

Сарйяка — мелкие серебряные деньги. 

Сармам — см. сара, сарга. 

Сартари — сундук. 

Сачек — мелкий воришка, несовершенно- 
летний, уличный. 

Саша — двадцатипятирублевый кредит- 
ный билет. 

Сбатарь — преступник, вор. 


139 


Сбатовать — арестовать. 

Сбагорить — сделать. 

Сблатоваться — стать своим для преступ- 
ников. ‘ 

Сбодать — украсть. 

С боку два — тюремный надзиратель. 

Ь боку три — старший тюремный надзи- 
ратель. 

обологовагь — оговорить. 

Сбондить — украсть. 

С борсдей — богатый. 

Сбруя — верхняя одежда. 

Свадьба — смена именами; суд. 

Свайка — мужской половой орган. 

Свежий — мошенник, сбывающий под ви- 
дом фальшивых кредитных билетов бу- 
магу. 

Серкальцы, сверкакцы — драгоценные 
камни, бриллианты. 

С верхов — из наружного кармана. 

Свесил — заметил агент. 

Свести тачку — донести, наговорить. 

С ветерком — с проломом потолка или 
стен. 

Светлые веци — краденые вещи в дру- 
гом городе. 

но 


Светлячок — бесстрашный. 

Светом метать — играть в карты. 

С ветру — занимающийся воровством в 
одиночку: пришлый. 

Светух — картежник. 

Светухи — карты. 

Светики — спички. 

Свечка — часовой, вестовой; ружье, вин- 
товка. 

Свешать — проверить; приговорить к про- 
должительному заключению. 

Свист — один из приемов при понтировке 
в карточной игре. 

Свисток — собака. 

Своеручный— фальшивый паспорт. 

Свои, своя — вор, норовка, не выдающие 
преступников; надежный. 

Свой в лоску — верный до смерти. 

Свой малый — см. «вой. 

Своротить, с воронить — красть. 

Своя — карта, смоченная нотацей и. 
пускаемая в колоду во время игры; 
баба; воровка. 

Свояк — жулик. 

Связать — арестовать, поймать на краже. 

Святцы — карты. 


141 


Сгамать — арестовать 

Сгонщик — сообщник шуллера. привле- 
кающий игроков разговором о неопыт- 
ности шуллера. 

Сгореть — попасться на месте престу- 
пления. 

Сгореть за буграми — попасть в ссылку. 

Офунтовать — наметить. 

Сделать выемку — - украсть. 

Сделать несчастным — возбудить пресле- 
дование за проживание по чужому ©щу. 

Сделать подвод — устроить подготовку для 
преступления. 

Сделать скачек — быстро украсть из дому. 

комнаты. 

Сдержка — передергивание карт-. 

Сдонжитъ — убить. 

Сдрейфить — струсить, испугаться. 

Сдшга — две коп. 

Сварить — догадываться. 

Седмать — сидеть. 

Седы; — серебро. 

Седьмая — спор. 

Сенаж — подготовленная в известном по- 
ложении колода карт. 

Селедка — шашка, шпага. 

142 


Селитра — конвойный солдат. 

Селянить — * следить. 

Семашка — вошь: истязатель. 

Семен — сыщик, милиционер; сигнал 
«смотри»; «мешают»; подозрительный 
человек. 

Семенить — следить. 

Семка — золотой портсигар. 

Сем верст да небес и асе лесом — человек, 
но говорящий ни слова правды. 

Сережка — висячий замок;; собака. 

Серее юандро — черный хлеб. 

Серее — серебряный рубль. 

Сертудмяя — сюртук. 

Серьга — замок. 

Серьга грубая — замок прочный. 

Серьгу снять, спустить — -сломать вися- 
чий замок, пробой. 

Серые — одежда, платье. 

Серый — неопытный. 

Серый барон — участковый надзиратель. 
Серии — шинель. 

Серячки — спячки. 

Сесть т якорь — основательно попасть в 

тюрьму. 

Сжечь — донести, выдать. 




143 




С закладом попасться — быть изобличен- 
ным в краже. 

Сианцы — игральные карты. 

Сибруха — старуха. 

Сиварь деревенский. 

Сигналист — сообщник шуллера, не игра- 
ющий в карты, но смотрящий в. карты 
жертвы и сигнализирующий о них щул- 
леру. 

Сиделокать, сидлокать — сидеть. 

Сидеть в бутылке — сидеть в милиции. 

Сидеть на царя — ве получить в зачет 
наказания предварительного заключе- 
ния. 

Сидор — дворник; мешок; корзина. 

оидоровщик — вар мешков на вокзалах. 

Сидьмовать — сидеть в тюрьме. 

Снзюм — 7 коп. 

Сизюмар г— 70 коп 

Сизюмар вэндера — 78 коп. 

Сизюмар дивера — 79 коп. 

Сизюмар зюга — 72 коп. 

Сизюмар киссер — 74 коп. 

Сизюмар пено — 75 коп. 

Сизюмар сизюм — 77 коп. 

Сизюмар стремкица — 73 коп. 

144 


Сизншар трефелка — 7 1 коп. 

Сизюмар шондера — 76 коп. 

Сикач — секретный сотрудник. 

Сикря — крестьянин. 

Силипкуть — убить. 

Сильва — маленькие ребятишки. 

Си манить — слушать. 

Смн — есть кто-либо. 

Сингер — фальшивые деньги. 

Си н жировать — вынимать, подменять. 
Синич — беглый. 

Синька — пятирублевый кредитный би- 
лет. 

Сказаться дома — сдаться при аресте без 
сопротивления. 

Скакарь, скакунчик — вор, взломщик, с 
подбором ключа. 

Скакать — воровать на площадках трам- 
вая, конки, из квартир; со взломом. 
Схахач — взломщик. 

&*акун — вор из особняков, домовой. 
Скамейка — лошадь, кобыла. 

Скамейки гонять — воровать лошадей. 
Скамейка с балалайкой — кража лошади 
е упряжью. 


145 


Скамейка фартовая — лошадь, приучен- 
ная к похождениям конокрадов. 

Скамьевщмк, снамейщмк — конокрад. 

Скрячить — украсть. 

Скачешннк, скачушнмк — денной вор. 

Скачок — взломщик; кража домашняя. 

Сначок взять — совершить кражу из 
квартиры со взломом. 

Скачок-самородок — крупный взломщик. 

Скачок учетный — мелкий взломщик. 

Скважина — проститутка; внутренний 
карман. 

Сквозняк — взята вещь через проходную 
дверь. 

Скворец — висячий замок. 

Скос — жадный; не артельный, трус. 

Слегать — обижаться, жадничать. 

Скетея — хождение взад и вперед из угла 
в угол. 

Скмиоеить — смотреть. 

Сккнко — сколько. 

Скипа — какая-либо печка. 

Снйпииаркмчать — быть на свободе, на- 
ходясь в подозрении. 

Скипидарный — вспыльчивый. 

146 


Скипидарцем попахивает — подозреваете' я 
в каком-либо тайном намерении. 

Складка — подготовленная в известном 
расположении колода карт. 

Скяадуха — склад. 

Складчики — нищие, берущие милостыню 
не только деньгами, но и провизией 
и одеждой. 

Склеить — обмануть. 

Склеиться — соединиться в шайку, согла- 
ситься. 

Склеив — обманул. 

Скок — кража со взломом, запертая квар- 
тира, налет. 

Скокарь — см. Скакарь. 

Сйоколь — денной вор. 

Скользок — один из шуллерских приемов 
нти посредстве смоченной особым со- 
ставом карты. 

Скоржева — серебрянная цепочка . 

Скоробать — спрятать краденое. 

Скатить — доказать. 

Скотинку освежевать — зарезать. 

Скотц — см. Снес. 

Скрипка — пила для перешшгвания ре- 
шетки. 


147 


Скрипуха — корзина. 

Скрипушник — вор ручного багажа. 
Скрипышник — вор, работающий на жел 
дороге в пути следования. 

Скрнца — зубы. 

Скробы — сапоги. 

Снрым — сахар. 

Скрыпуха — см. Скрипуха. 

Скула — боковой карман, нижний, внут- 
ренний, карманная кража из внутрен- 
него кармана. 

Скулить — говорить. 

Скулить по любирски — понимать во- 
ровское наречие. 

Скуп — складчина на выкуп товарища. 
Скурвать — украсть. 

Скурвиться — - выдать товарища; разлю- 
оитъ. 

Скуржа — серебро, 
ануржевой — серебряный. 

Скурляет — страдает поносом. 

Слаба — трус, нерешительный, 
илам, слом — лоля, добыча. 

Сдам на антихриста - взятка милаши 
ьтт на выручку — взятка участковому 


Слам на наплюжника — взятка милицио- 
неру. 

Слам на карман — взятка участковому. 

Слам на крючка — взятка писычоводи- 
телю, служащему угрозыска. 

Слам на мента — взятка агенту. 

Слам на фараона — взятка крупному 
сотруднику милиции. 

Сламу дать на гурт — сложившись дачъ 
взятку милиции или розыску. 

Сламщик — имеющий право на получение 
доли добычи. 

Слатимость — сауар. 

Следячнй выдел — уголовный розыск. 

Слежка — выслеживать. 

Слезница письмо без марки, отправляе- 
мое родным или знакомым с просьбой 
о материальной помощи. 

Слезу пролить — попасться на месте пре- 
ступления. 

Слезы — бриллианты. 

Слепая — отмычка. 

Слепой, слепыш — беспаспортный бро- 
дяга; секретный агент. 

Слепой ламдон — соучастник мошенниче- 
ства, не подозревающий, что он служит 


мошеннику в афере против третьего 
-ища (невольный соучастник) 

Сливки — золото. 

Сложить — избить до смерти, убить 

Случайность — умышленный проигрыш 
для завлечения жертвы. 

Слушать кукушку — бежать из заключе- 
ния. 

Слушаться барабанной окуры — ли- 
шиться прав состояния. 

Слящить — украсть. 

Сиама — убийство. 

Смазать мушку метевие — ударить мили- 
ционера по лицу. 

Смак — всякая украденная вещь. 

Смарать — стащить, украсть; убить. 

Смасбер — распространитель фальшивых 
денег. 

Смекитить — сообразить. 

Смена — подготовленная колода, в кото- 
рую подмешиваются ненужные карты. 

Сменщик — участник смены имен. 

Смерить стекла — выдавить стекло при 
посредстве тряпки, бумаги, смазанной 
медом, патокой. 

Смести — арестовать. 


Сашин — пиджак. 

Сйзла, смолку — табак курительный. 
Смолить — курить. 

Смотаться - уйти. 

Смочитъ — заменить покупку, украсть; 
убить зарезать. 

Смурьии — честный человек и мужик. 
Сыыжа — рожа. 

Смыть — украсть при карманной краже. 
Сяытьсй — уйти. 

Сначить — украсть; продать краденое. 

С нашим почтением выйти из тюрьмы — 

выйти из тюрьмы, находясь в подозре- 

Нпю 

Снег — белье. 

Снегирь — милиционер. 

Снегу набрать — украсть вывешенное 
для сушки белье. 

Сникать — высматривать. 

Снят брезент — нет прислуги. 

Снятъ брезент — заранее точно наметить 
место совершения какого-либо пре- 
ступления. 

Сабана — замок; сторублевый кредитный 
билет, кольцо, пальто. 


151 


Собачка висячий замок; наркотическое 
средство, цепь от кошелька. 

ьобачки идут здесь — ключи приточные 
есть. 

Собачку спустить — сломать замок. 
Собрать — понимать. 

Соватейка — печеный хлеб. 

Со лба — обокрасть снаружи. 

Солдат — валет (карта). ' 
Солнцеворот-спиридон — администра- 
тивно-высланный. 

Солнце засветило — вышел из тюрьмы. 
Солома — волосы. 

Солонка деревянная — отделение поиго- 
воренных. 

Сонники карты; нор но спящим. 

Сопатка — лицо. 

Солливнк — носовой платок. 

Сопля — цепочка бортовая для часов- бре- 
лок. 

Сора — деньги. 

Сорвать — украсть и скрыться незаметно, 
"•рвать когти — бежать, идти. 

Сорваться избежать задержания, быть 
оправданным по суду, выйти из исправ- 
тртддома. 


Соренка — мелкие серебряные деньги. 

Со свечами ходить — идти по улице с 

конвойными. 

Составитель — сообщник по составлению 
игры. 

Сотский — 100 руб. 

Сочинитель — нищий, подающий проси- 
тельные письма. 

Союзник — соучастник, играющий роль 
совершенно постороннего человека. 

Слазить — выдать другого преступника. 

Спалить — выдать, «засыпать». 

С паровозиком — со взломом. 

Спастрель — паспорт. 

Спелись — сговорились. 

Спешить — сбивать с дела, не дать взять, 
или взять с поличным. 

Спидчидарный — вспыльчивый. 

Спиридон солнцеворот — административ- 
но высланный. 

Списать — убить. 

Сплавить — - отправить купленные краден- 
ные вещи в другой город. 

Сплавка — обман малоопытного шуллера 
опытными, нпслешие занимают у пер- 

103 


вот деньги и проигрывают их со- 
общнику. 

Спяевать — смотреть. 

Сплетовать — сбежать, удрать, бежать 
из-под стражи 

Сплинтоеать — убежать. 

Сплитовать — см. Сплинтовать. 

€ полета — с побега. 

Спантом — нарочно. 

Спонту — см. Спонтом. 

Опоктяры — сразу берущие «та пѵшкѵ». 

С примочкой — с делом. 

Спринцевать — ломать, вынимать. 

С прихвата — брать за глотку при гра- 
беже. 

Спровадить — выслать этапом в ссылку. 

С прозвоном — со взломом. 

Спугнуть воробья — сломать замок. 

Спугнуть голубей — украсть белье. 

Спуриг — продать краденную вещь. 

Спурна — скупка и перепродажа краден- 
ных вещей. 

Спусн — снос, при игре в штосе вместо 
одной двух карт. 


Оустйть обыграть шулерским споео- 5 
бом; взломать, сломать замок, выбро.- у 
пить 

Сработать — сделать. 

С разговором — с перестрелкой. 

Срисовать — узнать кого-нибудь, скры- 
вающего свое звание  (вора, агента), 
запомнить, зафиксировать, осмотреть, 
оглядеть. 

Срисовать с фронта — узнать с- первого 
взгляда. 

Срубить — сорвать часы с кольца це- 
почки, украсть. 

Срываться — бежать. 

С селедками ходить- идти ио улице с 
двумя конвойными. 

Ссученный — доносчик из своих. 

Ссучиться — сделаться негласным осведо- 
мителем. 

Стзбуниться — соединиться в шайку. 

Ставить банки — ударить кулаком в жи- 
вот. 

Ставни — очки. 

Старать — ваздеть. 

Старик — богатый. 

Старик Блинов туз (карта). 


155 


Старший дворник — прокурор. 

Старший шлиппер — бывший вор. не 
оставляющий общения с преступным 
миром. 

Статский — 100 руб. 

Стекла — очки. 

Стекла смерить — выдавить стекло при 
посредстве бумаги или тряпки, смазан, 
медом, патокой. 

Стекло усыпать звездами — в окне раз- 
бить стекло. 

Стекольщик — вор, специальность кото- 
рого пробираться в квартиру черев окно. 

Степан — топор. 

Степпер — револьвер. 

Стереть очки — уговорить, обмануть. 

Стерогон — игрок в 3 карты. 

Стерснуть — выстрелить, ударить. 

Стерговал — украл. 

Сткбарь — вошь. 

Стирал ыцик — игрок в карты. 

Стирка — кража. 

Стирки — ' непшиая колода карт: карты. 

Стирнуть — убить. 

Стирогон — картежник. 

Стирщик — путанник. 


Стойка — казенный защитник. 

Столевская часть — кража со взломом. 

Стопа(о)рь — вооруженный налеттиж. 

Стонать — «руки вверх». 

Стоперка — ограбление. 

Стопка — оружие: вооруженное ограбле- 
ние. 

Стопорить — грабить, «руш вверх», 
вооруженный грабеж. 

Стопорнуть — убить. 

Стоящим — грабитель «руки вверх», хо- 
дящий на уличные вюруженные огу- 
бленна. 

Сторговать — уворовать. 

Стосс — картежная игра. 

Стоять на цинке — следить. 

Стрела — казак, конный милиционер. 

Стрелок — первая ступень профессио- 
нального воровства, нищий; сторож. 

Стрелочник — сообщник шуллера. 

Стрельщмк — стража. 

Стрелять, стрелять по пассажиру — про- 
сить милостыню. 

Стрелять за кем-нибудь — ходить за кем- 
нибудь. 


Стрелять на шоре — просить милостыню 

СИДЯ. 

Стрелять саватейки — бродяжничать, на- 
ходиться в бегах. 

Стргм — «следи», «смотри», «высматри- 
вай». 

Стре(о)ма — сторожа; опасность. 
Отрешить, стремить — смотреть, следить, 
караулить, наблюдать. 

Стремиар — 30 коп. 

Стреммар-вондера — 38 коп. 

Стреммар ди вера — 39 коп. 

Стрешар зюга — 32 коп. 

Стреммар киссер — 34 коп. 

Стрешар пенс — 35 коп. 

Стреммар сизюм — 37 коп. 

Стреммар с марлином — 40 коп. 

Стреммар стремница — 33 коп. 

Стреммар трефелиа — 31 коп. 

Стреммар шондера — 36 коп. 

Стремница — 3 коп. 

Стремыга — см. Стремница. 

Стрецать — наблюдать. 

Стрнбалит — секретный агент 
Стрмканцы - ножницы. 

Стром — 3 руб. 


Стромарь — 30 коп. 

Струны — патроны. 

Стрюшка — на-троиж. 

Стукать — рассказывать, выдавать. 

Стунолка/и/, стукалы — часы, гароспи- 
тутка; гвоздь. 

Стукая цы — будильник, часы. 

Стукач — секретка; осведомитель, сто- 
рож. 

Ступило — часы. 

Ступка — лошадь. 

Стукать, стучать — говорить, доносит, да- 
вать сведения агентам, рассказывать. 

Стучать пс фен« — говорить на воровском 
жаргоне. 

Стырить — -стянуть, украсть. 

Стырщия — вор. 

Стычить — смотреть. 

С-уеак — член суда, заседающий в гуде 
на разборе дела. 

Судьбу манятъ — -бежать из заключения. 

С угкбанок — со всей упряжью и са- 
нями. 

Сук — ЧИН МИЛИЦИЙ. 

Сука — лицо, дающее сведения о своих 
или агент; начальник угрозыска. 


1 50 


Сулейка — водка. 

Султыга — хлеб. 

Сумара, ь/ —  эдарлый хлеб. 

Сумасшедшая — водка. 

Сумара — будка. 

Супега — хлеб. 

Супник, супчик — пе, ераст, сожитель или 
эксллоататор проститутки, сводник, 
альфонс. 

Сутер — перстень. 

Суфлера — проститутка низшего разбора. 

Сухая — кража без насилия; безрезуль- 
татная. 

Сухое дело — грабеж бее убийства. 

Сученый — был вор, теперь доносит; до- 
носчик из своих. 

Сучья будка, сучий куток — одиночка для 
арестованных бывших осведомителей. 

Сухари — «ничего», «не беда». 

Сухари дают — сажают без дела. 

Сухарник — тюремный надзиратель; 
смена в пути. 

Сушилка- — карцер; милиция. 

Славировать — спрятать. 

Схлеснуться — сойтись, сговориться. 

Схозироватъ — охо|юнить. 

100 


Сцепщики — конокрады. 

Оцыиать — изловить. 

Счастливчик — подкидыш кошельков, 
подкидыш простых стекол, заменяю- 
щих драгоценные камни. 

Сшибать воробьев — взламывать замки. 

С’юхтить — украсть. 

С’янцы — карпы. 

Сырт — опасность от милиции. 

Сыса — сотрудник угрозыска. 

Сыч — секретный агент, следователь. 

Сивка — недавно начавший воровать. 

Т. 

"алан ка майдан — приветствие подошед- 
шего к играющему в карты, кости, 
означающее счастье на игру. 

Талыгай, талырай — свидетель из воен- 
ных. 

Тальянку ломать — скитаться ночью по 
улицам, не имея ночлега. 

Тамарино обитание — изолятор. 

Там черный висит, сидит — замок вися- 
чий. 

Тарарам — шум. скандал. 

Тарахтеть — говорить без толку. 


1*51 


Гарзчки — папиросы. 

Тартать — тащить. 

Тачку свезти — донести. 

Тасня — положение. 

Таскун Иван — см. Иван Таскун. 

Тасоваться — ухаживать. 

Тахта — простая пачка браги. 

Те — агент ГПУ. 

Гейде (Т. и Д.) — особое разделение ко- 
лоды на две части. 

Телеграфист — -сообщник шулера, не 
играющий в карты, но смотрящий в 
карты жертвы и сигнализирующий о 
них шулеру. 

Телефон — • веревка, при посредстве кото- 
рой из одного этажа тюрьмы в другой 
передаются ппсьма и мелкие вещи. 

Томная бирка — поддельный паспорт. 

Темная личинка — внутренний замок. 

Темнить — бить по голове. 

Темница — краденые вещи. 

Темнота- — наркотики, применяемые при 
усыплении жертвы. 

Темную накрыть — избить, закрыв одеж- 
дой. 


Темные вещи — вещи украденные в сво- 
ем тодоре. 

Темные очки — поддельный паспорт. 

Темный — краденый; беспаспортный: под- 
дельный. 

Темный глаз — поддельный паспорт. 

Темный яиф — • расправа арестанта с то- 
варищем, — последнего в темном углу 
камеры накрывают одеждой и бьют ча- 
сто до смерти. 

Темный наводя»; — бессознательный со- 
общник. 

Темный товар — краденые, вещи. 

Темщнк — - продавец краденого. 

Тенета — нитки. 

Тег ра — вшк 

Тепло — верхняя одежда. 

Тылухз — шуба. 

Тимофей — палач. 

Тнпошнии — любовник к эксплуататор 
проститутки. 

Тихая — кража через открытые двери. 

Ткхошции — вор на заре. 

Тихоход — вор "одиночка; валеный сапог. 

Тихушкик — вор. ходящий на квартиры 
не запертые. 


163 


Тише дыши — «вое не говори?. 

Товар — уворованная вещь. 

Товар красный ~ золотые и другие драго- 
ценные вещи. 

Товар мягкий — меховые вещи. 

Товар темный — украденные вещп. 

Товл — бумажнж. 

Толыгай — военный. 

Тонкая проволока — длиннорукий вор, 
ловко залезающий в карманы. 

Топать — идти. 

Топчак — лошадь. 

Торбовать — низшая категория воров, 
обычно крадущая мешки с провизией на 
базаре у проезжающих крестьян. 

Торбохват — юр, крадущий мешки. 

Торговать — воровать, покупать, выта- 
скивать. 

Торговать гольем — украсть бумажник с 
деньгами, но без документов. 

Торговать чисто — украсть бумажник с 
деньгами, но без документов. 

Торговец — юр, карманный юр. 

Торгуем на зюгу — воруем вдвоем. 

Торгуй шкеры — воруй из кармана брюк. 

Тормозить — воровать. 

164 


Тормозить на черном — воровать ва 
поезде. 

Тах — удобный случай. 

Травака — табак. 

Травить — курить. 

Трай, Уралль — 3. 

Трам — трамвай. 

Трангай — цепочка с брелками. 

Трапезам — скупщик краденого зерна, 
муки и другого сыпучего товара. 
Трезвон — ложь, болтовня. 

Трезвонить — лгать. 

Трека — трехрублевы! кредитный билет. 

Трепануть, трекнуть — догадаться. 

Трекатъ — толкать в давке, тревожить. 
Трек(х)нуться — встревожиться, очнуться 
хватиться, сообразить, догадаться. 

Трелить — требовать долю; эксплоатлро- 
вать. 

Тренпензик — пятнадцать коп. 

Трепать — говорить вздор, врать; толкать 
в давке. 

Трепач — врун, лжец; свисток, 

Третеры — туфла, ботинки, сапоги. 
Трефелка — 1 кои. 

Трешник — трехкопеечная монета, 3 руб. 

165 


Три сбоку — старший тюремный надзира- 
тель. 

Трифон — мешок. 

Тройножка — инструмент для взлома не- 
сгораемых касс. 

Трокать — толкать в давке, тревожить. 
Трепаться — очнуться, встревожиться. 
Трафилка — копейка. 

Трвшкть, тропить — кушать. 

Труба — вздор, пустяки; самовар, корова. 
Трубка — револьвер. 

Тряпка — бумага. 

Трясогузка — горничная, прислуга. 
Трясучка — часовая цепочка. 

Тряхнуть — пощупать карман. 

Тувияь — бумажник. 

Туж нольшанский — доверчивый. 

Туз начальник — задний проход. 

Туза поймать — быть осужденным на ка- 
торжные работы. 

Тукач — сторож. 

Туксвать — переговариваться посредством 
перестукивания. 

Тулою — базар, тол чек. 

Тукам — ничего не понимающий, кото- 
рого можно обделить. 

160 


Тумба — смотри. 

 унаринз — темно. 

Туфта — поддельный кусок мануфактуры. 

Туфтгдьщик — аферист по подделке под- 
дельной мануфактуры. 

Туфту всунув — подменил хорошее пло- 
хим. 

Тухла — худая вещь, которую бросают. 

Туча — базар, 

Тыгари — лошадь. 

Тыра — загородятъ. 

Тырбаи — краденые вещи. 

Тырбзнпа — дележ добычи. 

Тырбаяь — предмет добычи. 

Тыренное — краденые вещи. 

Тырить — толкать, красть, подзадори 
ватъ. 

Тыриться — прятаться, увертываться. 

Тырка — воровство. 

Тыриа золотая — удачное воровство. 

Тырь, тыц — сигнал помощнику, который 
дает карманщик, когда схватит бумаж- 
ник пальцами, после чего первый начи- 
нает «тырить». 

Тыхтун с вертуном — автомобиль с шоф- 
фером. 


Тюмарить — спать. 

Тявкула, тявкуша — собака. 

Тяиать — понимать. 

У. 

Убить жида — разбогатеть. 

Уборка — похороны. 

Увачкать — убить. 

Угадать — заслужить побои. 

Уговорить — убить вошедшего в помеще- 
ние, де совдраншшя кража, и подаяв - 
шего крик. 

Угол — корзина. 

Уголок — уголовный розыск. 

Угольник — чемодан, мешок. 

Удавка — шейная часовая цепочка, петля 

Удавленник — еврей. 

Ударить — украсть; почем ударяеш- — 
каким видом воровства занимаешься. 

Ударить в душу — пырнуть ножем в 
грудь. 

Ударить по скрипуяе — поехать по же- 
лезной дороге для кражи пассажирских 
вещей. 

Ударить по ширме — красть да кармана. 

168 


Удочка — приспособление для кражи из 
церковных кружек. 

У дяди на поруках быть — отбывать на- 
казание в ссылке. 

Узлами кормитъ — пользоваться для педе- 
растии. 

Унер — дом. 

Уканать — убежать. 

Укола — молчание. 

Укоеать — убить. 

Укоеать зайчика — затасить огонь. 

Уксус — лак. 

Укусить — оскорбить товарища. 
Умыкание — воровство. 

Унру — сапоги. 

Унтера — пятнадцать коп. 

Ушетозатъ — совершить побег, убежать. 
Уралъ — 3 руб. 

Урка — крупный, дерзкий вор, карман- 
ник, городушник, поездушник. 

Урки — сад. 

Урковатъ — заниматься карманными кра- 
жами. 

Уроки дакать — ничего не делать. 

Урский — угрозыск. 

Урыльник — управление угрозыска. 


169 


У сацить — фотографировать. 

Устроиться — попасться, быть изобличен- 
ным. 

Усыпать звездами — разбить стекло в 
окне. 

Утка — сообщение ложных сведений; 
одно из тюремных развлечений. 

Утренник — дачный вор. 

Утре доброе — ом. Доброе утро. 

Утрянкз — рассвет. 

Ухаритъсй — выехать в другую мест- 
ность после совершения преступления. 

Ухлебать — убежать. 

Ух лить — смотреть, глазеть. 

Ухнуть — спастись от преследования на 
извозчике. 

'/хрив&ть, ухрять — спасаться, скры- 
ваться, убежать, уехать. 

Учтенный саачек — мелкий взломщик. 

Ушел налево — расстрелян. 

Уши — пробой. 

Ушлый — умный, со смекалкой. 

Ушное сдавать — зарезать. 

Узкиуро — милиционер. 

Уэрбайу — ардом. 

170 


Фай — шулер, мошенник. 

Фазан — китаец. 

Фаленг ломзая — сломать замок. 

Фандель — саквояж. 

Фараон — нач. милиции, милиционер. 

Фараоново племя — служащие милиции. 

Фармазон — -'мошенник, выманивающий 
деньги с оставлением в залог фальши- 
вых бриллиантов. 

Фарт — счастье, удача, деньги. 

Фарте(о)еый — общее название всех во- 
ров; счастливый, находчивый. 

Фартить — удаваться, везти. 

Фартнцер — помощник карманника. 

Фартовая скамейка — лошадь, приучен- 
ная к похождению конокрадов. 

Фартсвик — бывалый; профессиональный 
шр; постоянный, частый обитатель 
тюрьмы. 

Фартовик красный — бывалый, опытный 
арестант. 

Фартовые ребята — постоянные обыва- 
тели тюрьмы. 

Фартовый — см. Фартевый. 

Фартух — риза. 


171 


Фасон держать — вести имя гордо. 
Фельда — хитрость, обман 
Фельдить — обманывать. 

Феня — вор обстой жаргон 
Фертем — кража. 

Феска — фуражка. 

Фетер — отец. 

Фига — сыщик. 

Фигарнть — заниматься сь ком. 

Фигать — член преступно) . мира, преду- 
преждающий розыск о готовящемся 
преступлении. 

Фигура — револьвер. 

Фигура заморская - двойка (карта). 
Физии — чужой. 

Фикс — золото, золотые вещи, кольца, 
деньги. 

Ф плектра — деньги. 

Филон — симулянт, выдающий себя боль- 
ным. 

Филонить — симулировать, запутывать, 
лгать. 

Фильда — • трехзубчатая отмычка. 

Финал — бумажник; нож. 

Финалы — кредитные билеты. 

Финаш, финашки — деньги. 

172 


Финна, финяк — кинжал, нож. 

Финклнтъ — курить. 

Финтель, фонд ель — золотое кольцо без 
камня. 

Фнны — бумажные деньги. 

Фирна — корова. 

Фитиль — свеча. 

Фи-фу — кампания; шайка поджигателей. 
Фиш — рыба. 

Флирт — пиджак. 

Флюхт — извозчичья пролетка. 

Фляш — мясо. 

Фока — чугунный утюг. 

Фомич — ломик, стамеска, железная по- 
лоса. 

Фомка — ломик, обычно раздвоенный на 
конце, употребляемый для взлома. 
Фонарь — револьвер. 

Форс, фсрцы — деньги. 

Форт — окно. 

Фо(а)ртица — помощи, карманного вора. 
Форт отпуленкый — открытая форточка, 
окно. 

Форточник — худой, ловкий мальчик, про- 
никающий через форточки. 

Фражук — окно. 


173 


Фрайер — чужой человек; общее назва- 
ние жертвы карманников ши мошен- 
ников, человек не принадлежащий к 
преступному аиру, представляющий из 
себя добычу; мужик. 

Фрайер с кушем — дурак; человек от ви- 
торого можно хорошо поживиться. 

Фрайер срисовал — потерпевший заметил, 
узнал. 

Фрайер штемп — дурак. 

Фрайн — сообщник, помощник. 

Франт — свидетель, штатский. 

Фредер — хорошо одетый человек. 

Фреза — квартира, ]где собирается пре- 
ступный элемент. 

Фрей — человек, дружащийся гордо; бога- 
тый человек; ношжк, поддающийся 
обману; деревенский мужик. 

Фрейгер — см. Фрайеэ. 

Фреяь — вор, не знающий, что за ним 
следят. 

Фондарис — сыщик. 

Фронт — место совершения преступле- 
ния. 

Фрш — гордый. 

Фуг — деньги, 

174 


Фуксом — кража, кража на угад. 
Фуны — гири (для взвешивания). 
Фурган — - фуражка. 

Фурму метнуть — испугаться. 
Футляр — Ж'ШОК. 


ж. 


Хаза — рот. 

Хявалка, хаека — пища, кушанье. 

Хавать — есть. 

Хавн(е)ра — дом; моею для сборища пре- 
ступного элемента; квартира. 

Хавмра зашита, заначена — квартира па 
замке, заперта. 

Хавкррзать — подсунуть кому-шбудь из 
публию воровакны бумажник во время 
тревоги. 

Хаейвь — лицо, которому опускается в 
карман на время тревоги украденный 
бумажник. 

Хазкз — хлеб. 

Хаеры — дата. 

Хааыркг — женский половой орган. 

Хажа — удача; веэет в деде. 

Хаза, хазка — ззарпяра «хштесницы», 
притон преступников; склад; дом. 


175 


Казань — обедать. 

Хазер — свинья, поросенок. 

Хазовка — ом. Хаза, Хазка. 

Хазозку тнолоть — высмотреть квар- 
тиру. 

Хазурка — избенка. 

Хазуха — квартира. 

Хай — заявление в милицию; пьяный. 

Хайло — сарай для скота. 

Хала — взятка. 

Халам ид ник — базарный воришка, босяк. 

Халат — пальто. 

Халдей — лакей. 

Халдыговша — трамвай, конка. 

Халич — лом железный. 

Халокшднмк — см. Халзмндник. 

Хал тай — кража, когда юр схватывает 
вещи та глазах у всех и убегает; бес- 
платно. 

Халтура — кража в квартире, где нахо- 
дитея покойник; похороны, похоронная 
процессия. 

Халтурщик — вор, диралыюогь которого 
красть в квартирах, где находится по- 
койник. 

Халявый — негодный. 

176 


Хаматгь — есть. 

Хамяешна — «свершение полового акта. 

Хайло — водка. 

Хамузом всей оперой — ввалиться всем 
сразу. 

Ха о мутать — .лгать. 

Хана — мать. 

Хан в дыре — церковь. 

Хапа — удача. 

Хапанье — - кровь. 

Харек — намеченная женщина для поло- 
вого удовлетворения. 

Харить —  пользоваться для педерастии; 
иметь половое сношение: обирать; про- 
сить. 

Хвастун — вор, специальность которого 
красть в магазинах под видом покупа- 
теля. 

Хвостик - — трехмесячное заключение. 

Хвостом бить — наушничать, низко- 
поклонничать. 

Хевра — воровская компания, шайка. 

Хезать — испражняться. 

Хезе — плохо. 

Хезинк — уборная. 

Хериый — пьяный. 


177 


Хечевань — арестный дом. 

Хиврг- — место, где спрятаны краденые 
вещи. 

Хилпй — «беги » , « убегай » . 

Хнмать — см. Нимать. 

Хила — печь; женский половой орган. 

Хилее — особый вид воровства с по- 
мощью женщины. 

Хипесник — обкрадывающий посетителей 

при участии женщины. 

Хилесница — женщина проститутка, оби- 
рающая посетителей. 

Хи лесные воры — см. X «лесник. 

Хлапать — молчать. 

Хяебуркый — 1 пьяный. 

Хдвм — «беги». 

Хлим делать» — отправляться на кражу. 

Хлнтъ — идти. 

Хяопуш — лгун, врун. 

Хлявать — идти, бежать. 

Хляй — см. Хиляй. 

Ходить шоком — ' быть без денег. 

Ходить на доброе утро — забираться по 
утрам в гостиницы для совершения 
кражи под видом разыскивания знако- 
мых. 

178 


Ходить на особняк — заниматься престу- 
плением без товарищей. 

Ходить по музыке — заниматься воров- 
ством, как профессией. 

Ходить со сзечкаш, селедками — идти по 
улице с двумя конвойными. 

ХздсэоЫ/й — легковой извозчик. 

Ходуля — домашняя птица. 

Ходы — нош. 

Хозяин — владелец квартиры, где проис- 
ходит шумерская игра; аредою; ноле; 
начальник. 

Холить — ходить. 

Хшэдяяк — старший агент. 

Хэльна медей — медь. 

Хамка — сои. Фомка. 

Хомут — шея; болезнь, являющаяся ре- 
зультатам педерастии. 

Хомутник — • душитель. 

Хоровод — товарищество, шайка. 

Хороводный — принадлежащий к шайке. 

Хоронить — красть у члена преступного 
мира. 

Хорь — мужской половой член; женщина. 

Хохольнии — карман. 


179 


Храп — преступник, отнимающий у това- 
рища что-либо силой; горло. 

Храпок — горло. 

Хрипеть — говорить. 

Христославцы — начинающие воры при 
посещении домов на рождественские 
праздники со звездой. 

Хруст, хруст — серебряный рубль. 

Хруставка — кушанье. 

Хрюка — свинья. 

Хряпать — сотъ, питаться. 

Хрястанье — еда, кушанье. 

Хрястатъ — ом. Хряпать. 

Хрять — бежать, идти. 

Хухлюк — шашка. 

ХД 

Цапля — железная дорога. 

Цар — баран, овца. 

Царева дача — тюрьма. 

Царь — серебряный рубль. 

Цаца — серебряные и золотые деньги. 
Цвет — деньги. 

Цветухи — карты. 

Цветушник — игрок в карты. 

Цек — оставь покурить. 

180 


Целка — незарегистрированная прости- 
тутка. 

Целый пассажир, пижон, понт — жертва 
ае имевшая дело с шулдерами. 

Центовка — шла. 

Цесара, Вара, Цирмак, Сара, Фуг — день- 

га. 

Циаорий — испражнение. 

Цимбалы — винтовка. 

Цинк — наблюдательный пост стрем- 

щи&а. 

Ципа — стамеска. 

Ципер — вор, специальность которого 
красть носильные платья из передних. 

Цирлих — особый вид кражи из гостини- 
цы у постояльцев. 

Цифра — деньги. 

Цуца — деньги. 

Цыйк — • ущшБый пароль на ншвдшие 
агента. 

Цынка — сторожа во время кражи. 

Цынта, цынтоака — тюрьма. 

Цынтовать — сидеть в тюрьме. 

Цынтовый — сторожевой во время кражи. 


181 


Чабур-шобур — сбруя, упряжь. 

Чакаль — часы. 

Чалдон — сибиряк. 

Чалдонка — колода самодельных карт. 
Чалить — высматривать. 

Чаяться — сидеть. 

Чапа — цепочка. 

Чардо — краденый. 

Чардовать — красть. 

Часто — случайно. 

Часть — милиция. 

Чаханкз, шмара барьишш. 

Чебурчать — гордиться, задирать нос. 
Чевая наценка — хорошая бабенка. 
Че/и/грач — мелкий воришка, неопреде- 
леиной квалификации. 

Чеичка, чека — фуражка. 

Че/и/ канна — проститутка, 

Чекушка — печать, раволшер. 

Чемодан — крестьянская бричка. 

Чела — фуражка, палка. 

Червонный валет — мошенник высшего 
полета. 

Червяк — карандаш; червонец. 

Чердачнии — поджигатель. 

182 


Чердованный — ворованный. 

Черкес — кинжал. 

Чермушник — игра в наперстки. 
Червое-беше —  чужое имя, паспорт на 
чужое имя. 

Чернушка — черный ход. 

Чернушки — черные часы. 

Чернушкик — игрок в три карты. 
Черный месяц — задний проход. 

Чертить — резать. 

Чертова рота — угрозыск. 

Чертогон — нательный крест. 
Чертопяешияа — удар по затылку. 
Чертуштся — делают облаву. 

Чесать фрайера, кобла — обманывать в 
картежной игре частного гр-на или де- 
ревенского мужика. 

Четвертуха — двадцать пять руб. 
Четырехугольной губернии кукямм — не 
помнящий родства, бродяга. 

Чечетка — агент ДТОШУ. 

Чешутка — косушка. 

Чиж — клон. 

Чижи — галоши. 

Чижик — золотая монета. 

Чижовка — кааеера для отрезвления. 


183 


Чикаа — 4 коп. 

Чини — кинжал. 

Чилнк-чирик — * четвертак. 

Чикана — зарезать. 

Чинары — пасы. 

Чиновник — окурок. 

Чипчиии — штиблеты. 

Чирик — двадцать пять руб. 

Чирииана — часы. 

Чистая бирка — < настоящий паспорт. 

Чистолел — деньги. 

Чиста торговать — ловко совершить кра- 
жу. 

Чнстуха — район. 

Чистяк — черный хлеб; мошенник, афе- 
рист; мешочник, одиночный вор. 

Читал ьник — пиджак. 

Чихирь — чай, кофе. 

Чмень — кошелек. 

Чу барда — шут. 

Чубур-шабур — см. Чабур-шабур. 

Чувиха — проститутка. 

Чувырл о братское — отвратительное лицо. 

Чугавый — чуваш. 

Чудачек — интеллигентный, ученый че- 
ловек. 


184 


Чукавый — сметливый. 

Чукич — кнут. 

Чумовая — женщина с ребенком. 

Чумовой — скандальный. 

Чуоарь — деревенский: милиционер. 
Чуиьи — чулки, носки. 

Чур — внимание. 

Чу рать — доносить. 

Чурека, чури, чурек, чурек — черный 

хлеб. 

Чуха — шуба. 


Ш 

Ша — стоящий на посту милиционер; 

«молчи» (предостережение). 

Шабер — ломик, 

Шаби — «молчи». 

Шабур — уздечка. 

Шабур-чабур — см. Чабур-шабур. 

Шаван — чай. 

Шаванкть — пить чай. 

Шагать — находиться в чайной. 

Шаг лот — пом. нач. милиции. 

Шаер — предмет для взлома. 

Шайтан на гайтан — « черт тебе на шею» . 

185 


Шалман — пригон пьянства, сборища во- 
ров; ночлежный дом. 

Шалого — долото. 

Шалфей — чай. 

Шалфейкхк — чайник. 

Шалявый — неопытный. 

Шамать — есть. 

Шакдыре — 60 коп. 

Шакулир — сторож. 

Шапор — ломик. 

Шара — см. Ашар. 

Шаргпванныз — краденные (вещи). 
Шарик — агент угрозыска. 

Шар»ак — афера. 

Шаро — велосипед. 

Шарсход — пароход. 

Шарь — глаза; под шары попасть — 

быть избитым. 

Шары катить — избивать. 

Шателен — часовая цепочка. 

Шатун — винный погреб. 

Шаям — притон. 

Шваба — проститутка, 
ваберик — ломик. 

Швай — взятка. 


186 


Шварц -зейс — паспорт ш чужое имя: 

незаполненный паспортный бланк. 
Шзейта — швейная машина. 
Шелихзостка — дама (карта). 

Шелкапчук — 100. 

Шепота — см. Шалота. 

Шелуха — бриллианты. 

Шельма — шинель. 

Шемяга — носовой платок. 

Шепериа — шеетерка (карта). 

Шептуны — сандалии, чувяки. 

Шеро — голова. 

Шерсть кислая — конвойный солдат. 
Шестая — «опасно», «видят», «бегут». 
Шесерка — половой. 

Шестнадцать — сигнал сообщении, что 
кража окончена. 

Шесть — тюремный надзиратель; «тише» 
«осторожней»; «стреляй»; «спасайся». 



Шибинница — виселица. 

Шибшало, шишбаяо — уличный, карман- 
ный воришка. 


Шива — вода. 

Шиканутъ — убить выстрелом. 

Шиллинг зашибить — обокрасть денеж- 
ный ящик. 


1Р7 


Шило — долото. 

Шиибала — мелкие воры. 

Шимонатъ — обыскивать. щупать; бол- 
таться по базару. 

Шины — галоши. 

Шипера — воры по передним. 

Шипун — самовар. 

Шипучка — примус. 

Ширлогс — золото. 

Ширма — кашне, которым карманник во 
время кражи прикрывает руки; кар- 
ман. 

Ширма дрянная — фальшивый кредит- 
ный билет. 

Ширман, ширмач, ширмушнин — карман- 
ник, 

Ширмачи-урки — карманники гастро- 
леры. 

Ширкачи-шпана — местные карманники. 

Ширник — дворник. 

Широкополая — татарка. 

Широход — см. Шароход. 

Шктаис — небольшая компания преступ- 
ников в доа-три человека. 

Шить — стрелять. 

Шифернуться — бежать. 

188 


Шифтан — армяк. 

Шишка — кошелек с деньгами. 
Шкапа — • деревенская кляча. 
Шкарнкк — карман у брюк. 

Шкары — карманы брюк. 

Шкары, шкеры — брюки, панталоны. 



Шкар лево — левый брючный карман. 
Шкар право — правый брючный карман. 
Шкваржа — любовница. 

Шкер, шкеры — брюки. 

Шкеровой — карман брюк. 

Шкет — подросток, мальчик; молодой, ма- 
ленький, 

Шкирла — сожительница воров. 

Шкица — девченка, малолетняя преступ- 


ница. 

Шкорняк — брюки, карман у брюк. 
Шкура — - пальто; проститутка. 


Шкурка — мало взято при краже или де- 
леже. 

Шкуры барабанной слушаться — ли- 
шиться прав. 

Шлепать — врать; убивать. 

Шлепер — железно-дорожный вор, краду- 
щий вещи на вокзалах и в вагонах. 

Шлепнутъ — убить, расстрелять. 


189 


Шйппер старый — бывший вор, но оста- 
вляющий общение с преступным ми- 
ром. 

Шлифовать - учить, усовершенствовать 
неопытного вора. 

Шййфт — окно. 

Шлицы — ключи. 

Шлямать — спать. 

Шша — «ничего», «не беда». 

Шманать — обыскивать, ощупывать, 
искать, розыскивать, 

Шмара — проститутка, сожительница 
вора. 

Шмать — см. Шманзгъ, 

Шмель, шмелек — кошелек, бумажник.; 
пуля. 

Шмира — сторожа, стража. 

Шмоток — пилка. 

Шмука — бумажник. 

Шмкрнкк — ночной сторож. 

Шмомка — личный обыск. 

Шней — секретка. 

Шкиве — окно. 

Шниф — кража, взлом; касса. 

190 


Шнифер — ночной вор; взломщик несго- || 
раемых клее ; вор, совершающий кра- Щ 
жв с проломом стен, о отмычкой. 

Шииф по фартам — ночная кража через 
окно. 

Шнифт — окно. 

Шнырь — сыщик, сторож. 

Шеи — 6: 

Шолман — см. Шалман. 

Шондера — 6 коп. 

Шондормар — 60 коп. 

Шоидормзр вон дера — 68 коп, 

Шондормар-йивера — 69 кои. 

Шондормар згага — 62 коп. 

Шондормар нкссер — 64 коп. 

Шондормар пенс — 65 коп. 

Шондормар ензюм — 67 коп. 

Шондормар стрем — 63 коп. 

Шондормар шендера — 66 коп. 

Шепать — воровать, красть. 

Шопенфиллер, шопенфиллер-наховирку — 
вор, специальность которого кражи из 
ювелирных магазинов. 

Шопешнин — магазинный вор при по- 
купках . 


191 


Шпайер, шлайка, шпалер, шпал кг — ре- 

во ль вер. 

Шпак — штатский. 

Шпана — мелете или малолетние воры; 
хулиганы; лица, близкие к ворам; ко- 
ренное тюремное населние. 

Шпанка — ридикюль. 

(Плановый брус — человек, случайно по- 
павший в тюрьму за кражу, ао под- 
дающийся влиянию среды и вступаю- 
щий в члены преступного мира. 

Шпик — секретный сотрудник, сыщик. 
Шпили сь — нюхать кокаин. 

Шпилнть дикофт — голодать. 

Шпинарет — мальчик, маленькие дети. 
Шпинтиль — милиционер. 

Шпих отмачен — окно открыто. 

Шпора — чекист. 

Шприц — ружье. 

Штаб уряо — заседаете воров. 

Штамп — фальшивый документ; толпа. 
Штамынку ломать — провести ночь без 
ночлега. 

Штар — 4 руб. 

Штаты — брюки. 

Штенгиль — извозчик. 

192 




Штопать — брать. 

Штопорить — грабить. 

Штрик/х/ — старик. 

Штульн — юбка с большими карманами 
у магазинных воровок. 



Штурмовщин — грабитель. 

Утымп — жертва 
Штырь — сторож. 

Шулюм — тюремная похлебка. 

Шум — сено, солома. 

Шумаги — бумажные деньги. 
Шундирнуть — ударить. 

Шуримури — тюрем'ные щи. 

Шурших — свинья, поросенок. 

Шурье — краденые вещи. 

Шустырный — пустой; сухой. 

Шутвис — см. Шитвис. 

Шу охер — шум, тревога, крик; стража; 
«опасно», «беда»; драка. 


Шухерить — поднять тревогу. 

Шухерная хаза — притон, посещаемый 
агентами угрозыска. 

Шухерной — автомобиль. 

Шухир, Шухор — попались; момент, 
когда попавшийся вор орел вырваться 
из рук поймавших его. 


193 


Шушу — кража у говорящих на улице 
между собой. 

Шхера — см. Шкер. 

щ 

Щеголь — кистень. 

Щупать ноги — готовиться к побегу. 

Щипчики — штиблеты. 

Щучка — плоскогубцы, щипцы. 

Э 


Эка — 9 . 

Зйкгер — висячий замок. 

Эк, зкскн — довольно. 

Экзамен — суд. 

Экипаж — двухэтажный дом. 

Эккало — 1 руб. 

Знс — вооруженный налет. 

Эллис — 50 . 

Знядыша — 90 . 

Эрмитаж — ’.-де пляшут и поют. 
Эроплаи — телега. 

Эфто — 7 . 

Зфтодмша — 70 . 

191 


ю 

КЗ — предостережение. 
Юбочка — пиджак. 



Юла — деревянный кубик с очками для 
игры в кости. 

Юлальщик — мелкий шуллер, играющий 
на базарах в трактирах и т. п. в карты, 
кости, наперсток. 

Юлка — см. Юла. 

Юрде(нзр) — Хитров рынок. 

Юнде((>)жить — пьянствовать. 

Юрга — этап. 

Юрговать — воровать. 

Юрдовка — игорный дом. 

Юрдонить — прогуливать добычу. 

Юрии — вор. 

Юрок — татарин. 

Юрсы — кровать, нары. 


Я. 

Яблочко — ручная граната. 

Ядесс — семь рублей. 

Язвы — глаза. 

Язык — сотрудник розыска, следователь; 
месяц. 


195 


Яйцо — пароход. 

Як — ошгоки. 

Якубсоновские карты — колода карт с 
подобранным рисунком на рубашке. 

Янорник — нищий, сидящий на земле для 
сбора подаяния. 

Якорь — поза нищего, сидящего на земле 
с подобранными под себя ногами. 

Яма — место сбыта краденого. 

Яман, яманный — скверный, плохой, не- 
годный. 

Яманная бирка, яманный глаз, яманиые 

очки — фальшивый паспорт. 

Яманщик, ямкик — - скупщик, приемщик 
краденого. 

Ямщик — см. яманщик. 

Яро — плохо. 

Ящик расколоть — совершить ночное во- 
ровство. 


106 


Репринтное издание 
5ВЫ 5-89994—050-6 
Ассоциация БЛИК 
Советского Фонда милосердия 
и здоровья 


Подп.к печ.18.09.90.Ф— т изд.60х84 1; 32.Печ.л.12 > 25 
Уч,— изд.л. 6,64. Заказ 699. Тираж 200 000 экз. 


Ротапринт Центра 'Москва' 